国际海洋执法课件文字大纲

一，大陆架

一、大陆架概述

（一）地理学上的大陆架 •大陆边通常由三部分构成：大陆架(continental shelf)、大陆坡(continental slope)和大陆基 (continental rise)。大陆架平均宽度四十英里， 但是并非所有沿海均有如上完整结构。 •地理学上的大陆架，是指邻接和围绕大陆领土、 坡度比较平缓的浅海底带，它是陆地的自然延伸并 被海水覆盖的部分。 •地球上大陆架的总面积总共有两千七百多万平方 公里，占海洋总面积的7.6%，相当于整个陆地面积 的18%。 法律意义上的大陆架与地理学上的大陆架差别很 大。法律上的大陆架包括：整个大陆边，在不足 二百海里的情况下，甚至可包括部分海底区域。 在超过二百海里时，仅包括部分大陆基。

（二）大陆架的天然资源 • 1、油气资源。石油和天然气是目前人类在大陆架可开发的 最重要的天然资源，约占现今人类从海床所开采资源经济价 值的90%。 • 2、固体矿物资源。主要有钻石、锡、鈦、汞、铅、铜、铁、 煤等。 • 3、定居种生物资源。贝类等 龙虾和螃蟹的争议。 • 4、生物机体残骸堆积的资源。 贝壳床和珊瑚礁，用于制造水泥 的主要原料

二、大陆架法律制度的发展

• 杜鲁门宣言。公海下但邻接美国海岸的大 陆架底 土与海床的天然资源属于美国，受美国的管辖与 控制，但对于大陆  架上覆水域作为公海性质以及 公海自由和无阻碍航行的权利，不受影响。

 •  宣言发表后，相当多国家随之进行相类似主张， 有些对大陆架上资源  主张管辖与控制；有些对大 陆架本体主张权利；一些拉美国家不仅主张   对大 陆    架的主权，甚至主张对其上覆水域乃至水域上 空同样拥有 主权。  1958  年通过的《大陆架公约》， 建立了大陆架制度。

三、大陆架的界限

• （一）1958年《大陆架公约》的标准 • 规定：“邻接海岸但在领海以外的海底区域的海床和底土，其 上海水深不超过200公尺，或者虽然超过这一限度，但其上海水 深度仍使该区域天然资源有开发可能性的。” • 采用了固定深度标准和可开发性标准 • 坚持“开发可能性”标准，在快速的科技发展下，将使得再深 的海床也是具有开发可能性的，最后将使得沿海国大陆架一直 延伸到包括地球上的所有海床，结果是仅对技术发达国家有利。

• （二）《海洋法公约》的规定 • 1、法律意义下的大陆架 • 第76条第1款规定：“沿海国的大陆架包括其领海 以外依其陆地领土的全部自然延伸，扩展到大陆 边外缘的海底区域的海床和底土，如果从测算领 海宽度的基线量起到大陆边的外缘的距离不到二 百海里，则扩展到二百海里的距离。”（二）《海洋法公约》的规定 2、外部大陆架界定模式 ➢沿海国应以下列两种方式之一，划定大陆边的外 缘（1）离大陆坡脚的距离不超过六十海里的各定 点为准划定界线；（2）每一定点上沉积岩厚度至 少为从该点至大陆坡脚最短距离的百分之一 ➢划定的大陆架在海床上的外部界线的各定点，不 应超过从测算领海宽度的基线量起三百五十海里， 或不应超过连接二千五百公尺深度各点的二千五 百公尺等深线一百海里。

➢2001年联合国海洋法缔约国第十一次会议 就上述规则作出了新的修改决定:在1999年 5月13日之前批准公约的缔约国需在10年内 提交200海里以外的大陆架外部界限划界案。 从而将沿海国提交划界案的最后期限推迟 至2009年5月13日。 ➢会议2008年决定:缔约国可以在2009年5月 12日最后期限之前先提交初步信息，以后 再提交正式的划界案。

四、大陆架界限委员会

• 1、委员会的设立背景 • 《公约》有关大陆架    外部界限的标准相当 复杂，为避免因为划定大陆架外部界限引 发争端，另一方面避免沿海国在主张大于 二百海里大陆架时不遵守《海洋法公约》 的规定，《海洋法公约》设立由二十一名 专家所组成的“大陆架界限委员会”

2、委员会的职权 • “监察”（a watchdog）功能和咨询功能 • 包括：审议沿海国提出的关于扩展两百海 里外的大陆架外部界限的资料，并依据相 关规定提出建议；经有关沿海国的请求， 在编制前项所述资料前，提供科学和技术 的咨询。

3、委员会建议的效力 • 建议仅是作为沿海国建立大陆架外部界限 的基础，沿海国以此为基础划定大陆架外 部界限，委员会本身并不划定大陆架的外 部界限。但应注意，这种外部界限的划定， 并不影响海岸相向或相邻国家间大陆架界 限的划定问题。

五、中国与大陆架划界

• 1996年5月15日，第八届全国人民代表大会 第19次会议通过决定，批准《联合国海洋 公约》。 • 1996年6月7日中国递交联合国，1996年7月 7日，《公约》开始对我国生效。 • 2012年12月14日，中国政府就向大陆架界 限委员会提交了东海部分外大陆架划界案。 中国在东海的大陆架自然延伸至冲绳海槽， 从中国领海基线量起超过200海里。

六、沿海国在大陆架的权利与义务

（一）两百海里内的沿海国的权利 • 1、有关天然资源的权利。不仅包括石油和 天然气，还包括属于定居种的生物——在 可捕捞阶段海床上或海床下不能移动或其 躯体须与海床或底土保持接触才能移动的 生物。 • 2、对于非天然资源的管辖问题。沿海国的 主权权利限于天然资源，因而非天然资源， 纵使是在大陆架上发现的，也不包括在这 种主权权利内，比如大陆架上的沉船。 2025/12/17 六、沿海国在大陆架的权利与义务 3、主权权利的取得与其具体内容 • 建造与授权和管理建造、操作和使用人工 岛屿、设施与结构的权利 • 在大陆架上进行钻探的专属权利 • 开凿隧道以开发底土的权利，不论底土上 水域的深度如何

（二）两百海里大陆架上对沿海国权利的限制

• 1、对航行自由的保障 • 2、大陆架上人工岛屿、设施与结构管辖权。 已被放弃或不再使用的任何设施或结构,应予 以撤除,尚未全部撤除的任何设施或结构的深 度、位置和大小应妥为公布。

二，公海

一、公海概述

（一）公海的概念

公海（high seas）是指国家管辖权外部界限向海一面的海域。（二）公海的地理范围 早期海洋仅单纯地划分为领海与公海两部分，不是沿海国的领海 或者内水的水域即为公海。 但在专属经济区制度设立之后，公海的范围有所变化：公海相关 条文的适用范围“不包括国家的专属经济区、领海或内水以及群岛 国水域”（UNCLOS 86）。 当前公海概念虽仍及于公海水域 上空，但因大陆架制度与国际海 床制度产生，这部分公海水域下 海床与底土，将分别适用这两种 制度的有关规定，公海制度与公 海自由已经没有适用的空间。

二、公海的法律地位

（一）早期公海性质理论  罗马帝国时期，对邻接罗马帝国陆地领土的部分海 洋主张统治权。罗马帝国灭亡后，海洋进入无政府 状态，几乎开放给所有国家利用，形式上近乎完全 自由。  十五世纪，在实践上将公海定位为“无主物”，因 此各国争相主张拥有特定海域的主权或管辖权。

（二）公海自由理论  格老修斯对海洋自由进行了系统阐述并予发表，形 成了著名的《海洋自由论》。  主张对于广阔的海洋和海水，任何人均不能有效占 有，故其应是自由的，航行是任何人应享有的自由 。因此，海洋应开放给所有国家航行，也即是说， 海洋是自由的、开放的。  在19世纪上半叶，国际社会确立了“领海”与“公 海”的区分，两者法律性质有所差别，后者不能为 各国所占有或置于任何国家的管辖权下

（三）当代公海性质的定位  当今国际社会的通论认为：公海是共有物，不仅不 属于任何国家，不受任何国家管辖，而且不得为任 何国家主张主权的对象。基于此原则，任何国家不 能将公海的任何一部分置于其国家主权之下，甚至 不得置于其管辖权下。

（四） 公海自由原则指公海对各国，不论是内陆国还是沿海国 ，一律开放，任何国家不得有效主张公海任何部分分属 其主权范围。公海既然对所有国家开放，那么所有国家 均有权利使用公海。  传统公海的四大自由：航行自由、捕鱼自由、铺设海底 电缆和管道的自由以及公海上空飞越自由。  根据《联合国海洋法公约》第87条规定公海有六大自由 。

三、公海自由原则及内容

  （一）公海上的六大自由  1、公海航行自由  所谓公海航行自由是指，各国（不论是内陆国或沿 海国）的船舶（不论是军舰或非军用船舶）均有权 利在公海上航行。  2、公海飞越自由  所谓公海飞越自由，是指各国航空器，包括军机与 民用飞机，均有权利飞越公海上空。   3、公海铺设海底电缆和管道自由  各国有权利铺设海底电缆，并且有维护它的权利。  4、公海建造人工岛屿及其他设施的自由  在公海上建造人工岛屿或其他设施，这种设施的设 置主要是经济性的，用以勘探和开发海洋资源或收 集气象与水文资料。5、公海捕鱼自由  公海捕鱼自由作为传统公海四大自由之一，指公海 的渔业资源可以被国际社会自由捕捞。其所依据的 法律理由在于公海虽然是共有物，但是其所包含的 资源是无主物，因而任何一个国家的国民都能将其 捕获，置于其实力管辖之下。 6、公海科学研究自由  任何国家都有权利在公海上进行科学研究。

（二）公海自由的冲突与解决  冲突类型有两种：一种是特定 国家主张行使公海自由，但这种 自由不是《海洋法公约》所明文 列举的，而另一国家否认这种权 利的存在（如日本向海洋排放核 污水）；第二种是两个或两个以 上国家行使公海自由，但却是相 互冲突的（如海上设施与航行）。  对于第一种情况，处理的基本原则是：若主张行使的自 由并不涉及将公海特定部分置于其主权之下，则该利用 应推定为合法的公海自由。对于第二种情况该如何解决 ，仅能就个案所在的环境作具体利益的衡量。

四、公海自由限制的基本原则

 （一）适当顾及原则  适当顾及原则，是指任何公海自由权利的行使都应 适当顾及其他国家利用公海的合法利益（海底管线 铺设要注意不应影响现存管线）。  （二）公海限于和平目的用途原则  《海洋法公约》第88条规定：“公海应只用于和平 用途”，这种和平目的的使用是整个海洋利用的基 本主题与基础限制。  （三）诚意原则与禁止权利滥用原则  《海洋法公约》第300条规定：“缔约国应诚意履 行根据本公约承担的义务并应以不致构成滥用权利 的方式，行使本公约所承认的权利、管辖权和自由 。”（公海军演不应在敏感时间举行）

五、公海管辖权问题

 （一）公海管辖权通则

 1、船旗国的专属管辖权  原则上，仅有船旗国才能对公海船舶行使立法与执行 的专属管辖权（UNCLOS 92）。这种船旗国公海专属 管辖权，长期以来被国际社会成员所共同遵守。根据 公海自由原则，在公海中并不存在任何国家领土主权 ，没有国家可以对外国船舶行使任何种类的管辖权。  浮动岛理论

2、公海船旗国专属管辖权的冲突  船旗国专属管辖权发生相互冲突的情形主要发生在 公海船舶碰撞管辖权的归属问题。  国家对其国民，不论该国民身处他国船舶或任何其 他处所，均仍保有管辖权；不过当发生管辖权竞合 的情形时，船旗国将有优先管辖权。

（二）公海船旗国管辖权的例外与补充 

 根据现今国际实践与相关公约规定，公海普遍管辖 的对象主要包括： 

（1）海盗行为：必须是私人船舶或飞机上的人员 所做出的行为；必须是在公海上针对另一艘船舶或 飞机，或在国家管辖权之外的地方对船舶、飞机（ 不限于对本船机或另一艘船机），或对之上的人员 或财产实施的行为；行为发生于公海或国家管辖权 之外的地方；必须为私人目的实施行为。

（2）贩奴行为

（3）非法贩卖麻醉药品与精神性调理物质的行为

（4）非法广播行为 

（5）无国籍船舶 

（6）国籍不确定船舶 

（7）重大污染事件 

（8）取缔海上偷运移民

五、公海管辖权问题

（三）公海管辖权的施行步骤

1、接近权  公海上军舰或执法船舶的接近权，指任何国家军舰 或经国家正式授权，且有明显标识可以辨别为为国 家服务的船舶或飞机，为维持公海治安，并实施国 际法规则，在公海上对于任何国家可疑的私船舶， 有驶近该船的权利，借以查明该船舶国籍与航行目的。

2、登临检查与搜索权  《海洋法公约》规定，对如下行为享有登临权：  (a)该船从事海盗行为;  (b) 该船从事奴隶贩卖;  (c) 该船从事未经许可的广播而且军舰的船旗国依 据第109条有管辖权;  (d) 该船没有国籍;或  (e) 该船虽悬挂外国旗帜或拒不展示其旗帜,而事 实上却与该军舰属同一国籍。

六、紧追权 

（一）紧追权概述 

1、紧追权的概念  紧追权指沿海国对于在其管辖海域中，违犯其保护 该海域法规的外国船舶，沿海国的执法船舶或飞机 ，有权利追逐该违法船舶，并在公海上予以逮捕的 权利。  紧追权的行使，是沿海国管辖行为的延伸，也是国 际法上认同的公海航行自由船旗国专属管辖权的例 外。

2、紧追权存在的法律基础  （1）落实沿海国管辖海域内所发动的管辖权。  （2）各国对于悬挂该国旗帜的船舶，在他国相关 管辖海域中违反沿海国法令的，缺乏充分正当理由 阻止沿海国管辖权的行使，因此进而相互承认紧追 权。  （3）在实际层面，紧追权的行使场合并不多见， 而承认这种权利对于公海真正航行自由的冲击相当 有限。

（二）紧追权实施的主客体

1、实施紧追权的主体  依照传统国际法，军舰和军用航空器都可以作为实 施紧追权的主体。  在《海洋法公约》体系下，实施紧追的主体除海军 、海岸防卫队、海关和水上警察的舰艇、航空器之 外，还包括其他经过政府特别授权紧追的船舶或航 空器。

2、被紧追的船舶客体  紧追权的客体仅适用于外国船舶，本国船舶不适用。  对于被紧追的对象，一般是外国商船、渔船或私人船 舶。对于外国的军舰或其他为政府服务的非商用船舶 则不得作为紧追的对象。

（三）国际法下施行紧追权的要件

1、发动地点必须在沿海国管辖海域内，且该船舶违反的是 沿海国的法律。  《公约》111条，追逐须在外国船舶或其小艇之一在追逐国 的内水、群岛水域、领海或毗连区内时开始，而且只有追 逐未曾中断，才可在领海或毗连区外继续进行。专属经济 区内或大陆架上，包括大陆架上设施周围的安全地带内， 违反沿海国按照本公约适用于专属经济区或大陆架包括这 种安全地带的法律和规章的行为，应比照适用紧追权。 

2、必须在目标船舶视听所及范围内，以声光发出停船信号 

3、须是紧追持续不断 

4、须在第三国的领海之外

三，专属经济区

（一）专属经济区的概念

 专属经济区（Exclusive Economic Zone; EEZ），指沿海国为勘探、开发、保存及管理海域内的海底及其地下、水面的天然资源，以及对于海水、潮流、及风力利用等，经济上的开发或勘探活动，对其享有主权权利（Sovereign rights），且可延伸至基线起算向海一面两百海里之海域。

 外国于专属经济区内享有飞越自由、航行自由与铺设海底电缆的自由。

EEZ制度的设立使得全球36%的海洋面积置于沿海国的管辖之下，而在这些海域中，目前存有可商业性开发鱼类的90%、已探明海底石油储量的87%、已知锰结核（manganese nodules）矿藏的10%。

（二）早期发展

 专属经济区的概念从第二次世界大战后开始发展。二十世纪中叶国际海洋法仍然以领海外为公海，领海与公海之间虽然允许设立毗连区，但是将其性质定位为公海，仅是沿海国在该公海海域可以行使特定目的的管辖。

（三）第二次世界大战后的发展

1945年9月28日美国总统杜鲁门发表两项宣言，即关于大陆架的权利的宣

言和关于渔业资源利益的宣言。前者称为大陆架制度的开端，而后者则成为专属经济区的起源。

（四）二百海里海洋权利的主张

1970年多个拉丁美洲国家首先提出“承袭海”（patrimonial sea）的概念，用以形容沿海国的资源管辖海域。

1971年非洲肯尼亚首先提出“专属经济区”。1973年7月十四个非洲国家正式向联合国相关机构提案，宣布沿海国有权利在领海外，建立不超过二百海里专属经济区。

《公约》中专属经济区制度的设立，并未受到太多国家的反对——原因：海洋大国是主要受益者；未影响航行与飞越自由。

二、专属经济区的外部界限

（一）专属经济区宽度

 专属经济区的外部界限，指从领海基线算起不超过两百海里的界限。专属经济区的内部界限是领海的外部界限。

《联合国海洋法公约》第57条：“专属经济区从测算领海宽度的基线量起,不应超过二百海里。”

（二）专属经济区主张

 尽管专属经济区因众多国际实践而成为习惯国际法的一部分，然而沿海国必须主张才能享有专属经济区，如果沿海国没有主张，则不能当然享有该权利。

与大陆架和领海制度不同，这两者是沿海国的自然权利，即便不宣布也拥有该权利，宣布只是一种明确。

如人生下来就有生存权，即不受非法剥夺权。而具体叫什么名字却不是当然权利，必须宣布。

（三）专属经济区的外部界限

 在大部分海域，相邻和相向国家间的海域均不超过四百海里，所以大部分国家虽有权利主张二百海里宽度的专属经济区，然而受到地理限制与相邻或相向国家的部分专属经济区海域有所重叠，就专属经济区的划界问题，相关国家必须先行在国际法基础上协商，以协商所得的结果，作为相邻或相向国家间专属经济区的外部界限。

三、沿海国在专属经济区的权利义务

（一）沿海国在专属经济区的权利

《联合国海洋法公约》第56条规定，所有在专属经济区内的经济活动均划归沿海国主权之所及，使沿海国主权权利不局限于水域的生物资源与大陆架的天然资源。

但是，《联合国海洋法公约》第56条第3款规定：“本条所载的关于海床和底土的权利,应按照第六部分（大陆架）的规定行使。”

1、生物性资源的权利。生物资源主要是渔业资源，沿海国对于此区域内的渔业资源享有的主权权利具体体现于对渔业养护和开发的规范管辖权、执行管辖权。

2、非生物性资源。沿海国对于海床、底土以及上覆水域的非生物资源的勘探、开发、养护和管理拥有主权权利。非生物资源主要（但不限于）为矿产资源，如存在于海床和底土中的石油、多金属结核等资源。

 依《联合国海洋法公约》，沿海国在专属经济区的非生物性资源权利，扩及到所谓的经济性资源。对于海水、海流和风力生产能等的经济性开发和勘探。

 3、设立人工岛屿、设施或结构的权利。沿海国对于EEZ内的人工岛屿、设施和结构拥有专属管辖权，包括将海关、财政、卫生、安全以及移民方面的法律、规章适用于该物体。与毗连区内的权利略有差异，公约在此处将安全事项也列入其中，似乎将此类物体视为近似领土。

周围设置不超过五百米的安全地带。

 4、有关海洋科学研究的权利。沿海国对此类活动享有立法和执行管辖权，沿海国有权规定、准许和进行在EEZ内的海洋科学研究，如其他国家进行此类研究，则应经沿海国同意

5、有关海洋环境的保护与保全。

沿海国对于牵涉倾倒、船源污染以及海底活动所造成的环境破坏拥有规范和执行管辖权。

沿海国应制定法律和规章，以防止、控制EEZ内受沿海国管辖活动或设施对于海洋环境的污染。

沿海国有权采取措施，以执行涉及EEZ海洋环境保护的本国法律和规章，实施通过主管国际组织(如IMO)或外交会议制订的可适用的国际规则和标准。比如建立“特殊区域”“特别敏感海域”（PSSA）。

（二）沿海国在专属经济区义务

1、制定正当养护与管理措施。

避免过度捕捞；

过度捕捞的鱼类群种恢复到持续最高产量的水平。

2、促进区内生物资源最适度利用。

沿海国应决定其捕捞专属经济区内生物资源的能力

准许其他国家捕捞可捕量剩余部分

将养护和管理的法律妥为通知

3、适当顾及义务。行使其权利时，应适当顾及其他国家的权利和义务。

五、专属经济区内第三国的权利义务

（二）第三国的义务

 《联合国海洋法公约》58条第3款规定：“各国在专属经济区内根据本公约行使其权利和履行其义务时,应适当顾及沿海国的权利和义务,并应遵守沿海国按照本公约的规定和其他国际法规则所制定的与本部分不相抵触的法律和规章。”

（三）专属经济区内剩余权利的分配

对专属经济区的特定使用并未明确规定沿海国能否管辖，这些就涉及剩余权利的分配问题。如进行军事演习，文物归属等。

《公约》关于剩余权利具体如何分配，并未规定任何优先顺序，既不偏向沿海国也不偏向第三国，需要具体案例具体分析。

如果冲突涉及资源的勘探与开发等经济性利益事项，则应该采用有利于沿海国的解释；如果冲突不涉及资源的勘探与开发，则应该采用有利于国际社会成员的解释。

六、专属经济区的成效

专属经济区的建立，将国家管辖海域扩张到公海水域，并将海洋主要资源和活动地点囊括在内，是对海洋活动的管制的重大变革。

专属经济区的成败：

财富的重新分配并未实现，受益的是主要海洋大国。

渔业资源一定程度上受到保护，主要是远洋渔业的减少，从1972年的850万吨降至现在的约500万吨。对于沿海国的经济和渔业发展有促进作用。

四，海洋渔业执法

一、渔业执法概念

一）概念 渔业执法，是指主管机关为了达到发现 违反渔业法规行为的目的，所采取的措施。 狭义的渔业执法仅指对渔船的监督、渔业稽查行为。 广义的渔业执法除了前述行为外，还包 含渔业处罚。

二）渔业执法的范围 1.对渔船的执法对象。包括对本国渔船和外国渔船，及其 上违法人员。 2.对渔业活动的执法。包括对捕捞限制、渔具限制、许可 证、禁渔期、禁渔区，以及渔业运输、补给等与渔业相关 活动核查与违法制止。 3.在不同水域的执法。包括在管辖水域内和管辖水域外。

（三）渔业执法机构 渔业执法机构是指拥有法律授权（海警）或经相关主管部门 委托，可实施渔业监督、渔业稽查以及渔业处罚活动的机构。 专业渔业执法机构，如渔政执法机构。 综合执法机构，如中国海警局、美国海岸警卫队、日本海上 保安厅等

二、渔业活动监督

 （一）渔业活动监督的界定 渔业活动监督是由获授权的机构通过远程监视、现场 观察、事后监督等方式，对捕捞、转载等渔业活动进 行跟踪、监测、督导，促使渔业及相关活动合法合规 实施的活动。 主要包括渔船远程监测、渔业观察员以及转载监督等方式。

（二）渔船监测 1.渔船监测系统（Vessel Monitoring System: VMS） 渔船监测系统，是专门监视相关辖区内渔船从事捕 捞活动的设施系统。 一是有关国际渔业组织为管理其管辖的公海作业的 渔船系统； 另一是有些国家为管理其管辖水域内渔船以及本国 渔船在管辖水域外从事捕鱼活动的跟踪监督系统。

VMS功能： 

实时船位可以让监管部门随时掌握渔船动态； 

可以判断远洋渔船是否违规，打击非法捕捞行为； 

统计渔船长期资料； 

企业可规避风险并调度渔船避风、转载、运输伤员等； 

实时获取渔获数据，管理部门和科研单位也可掌握产量 数据； 

定位遇难渔船位置，提供给搜救等安全部门； 

联系周边渔船，展开搜救； 

渔业资源评估及渔场分析等

2. 外国实践 

美国——1991年开始； 

全球海事卫星通讯系统； 

追踪船位、收集渔获或环境资料； 

夏威夷海域和大西洋海域； 

提高监控效率。 

欧盟——1994年开始，全球应用最广； 

全球海事卫星通讯系统+地区性卫星服务系统； 

成员国监控本国渔船+进入本国EEZ的其他成员国渔船; 

超过20米渔船必须安装。 

澳大利亚——1993年开始，最初针对大西洋特定渔业； 

全球海事卫星通讯系统； 

效果：非法渔船明显减少。 

新西兰——1992年开始； 成效显著； 

利用传回信息，辨别资料和渔获量。 

3. 区域性渔业组织实践 

2002年，印度洋金枪鱼委员会( Indian Ocean Tuna Commission，IOTC)，总长24米或型长20米以上应加装 VMS。 2017年，南太平洋区域渔业管理组织( South Pacific Regional Fisheries Management Organization，SPRFMO)实施VMS. 入渔渔船两种报送方式——渔船直接报送SPRFMO；入渔 国统一报送SPRFMO。我国采用后者

（三）渔业观察员（FisheriesObserver）制度

1.概念 渔业观察员，是由政府主管部门正式授权，派 驻在本国远洋渔船，或按照区域性渔业协定和其 相应的渔业管理组织的规定，派驻在规定作业海 域的其他国家渔船上，监测捕捞活动的人员。 分为科学观察员和执法观察员 科学观察员——资料和生产统计等数据为主。 执法观察员——对作业渔船进行执法检查。 规定——《公约》第62（4）（g）条，1995年《洄游鱼类种群 协定》第18条。 渔业观察员制度，分为国际的观察员制度和国家的观察员制 度。 国际的观察员制度是根据区域性渔业协定和其相应的渔业管 理组织的规定而制定。 国家的观察员制度是由国家派驻在本国远洋渔船上，其制度 原则上参照国际规定，结合国情，由主管部门制订。 

2.渔业观察员的职能 主要任务是调查、了解、反映作业渔船的情况和问题，记 录、检查渔船的作业活动、网具及渔获状况。 虽然不能干涉渔船的活动，但其监视与报告行为，在客观 上对渔船的违规活动有遏制作用。 政府的“眼睛和耳朵”，获取渔业、环境和社会经济所需 数据。 

3.经费 主要是政府支出，但也有些国家由渔业企业和船主承担， 如菲律宾

4. 各国立法及实践

（1）美国 概述——最早开始执行渔业观察员计划的国家；1973年， 外国18-38米渔船有30%派驻；更大的全派；EEZ的建立， 转向国内渔船派驻。 覆盖率——根据渔船大小、兼捕渔获物状况进行划分， 但不同渔业或区域之间覆盖率也相差很大。 具体职能——监督和报告渔船的捕鱼活动；发现违法通 知执法官；宣传；提供生物取样。 特点——政府管理，承包公司招募。 

（2）中国 立法——2016年12月1日农业部颁布《远洋渔业国家观察员 管理实施细则》。 实践——2001年远洋金枪鱼渔业，研究生和教学科研人员， 2019年底2701艘远洋渔船，公海1589艘，分布太、印、大和 南极海域，以及其他国家海域。并加入WCPFC/IOTC等区 域渔业组织。 派遣及费用——中国远洋渔业协会派遣；农业部补贴。 报告——回国后2月内提交数据、样品及报告、总结。 

（3）菲律宾 立法——2012年和2018年颁布了《公海渔业观察员计划实 施细则》和《菲律宾渔业观察员计划（FOP）。 范围——适用渔船和运输船，捕捞金枪鱼，依据区域组织 在公海或沿海国要求捕鱼的菲渔船。 权益——渔船船东提供经费及各种保险、设施等

（四）渔获转载管理 渔获转载是指渔船将渔获过驳至其他渔船或 运输船。 渔获转载可以在港口和海上实施，特别是在 公海。 非法渔获售卖。 2020年农业农村部印发《关于加强远洋渔业公 海转载管理的通知》，自2021年1月1日起全面 建立公海转载监管制度。 远洋渔业公海转载活动均需报告。 提前72小时预报，并在完成后7个工作日内报 告转载完成情况。 渔业转载观察员 视频替代。

三、渔业执法查缉 

（一）命令渔船停船或停止作业 命令停船是指对航行中的船舶命令其停车，使 其停止航行，即对处于航行行进状态的船舶， 令其停止行进。 对于有违法嫌疑的渔船，可命令其暂停作业。 

（二）登临检查渔船 1.登临人员的资格要求。 2.优先登临船舶。 3.登临检查程序——登临小组+ 安全检查+文件+船舶安全+法规+ 登临后

5. 登临检查注意事项 尽量减少干扰作业；避免现场培训 5.实践措施 美国海岸警卫队，“自愿港口检查”（Voluntary Dockside Examination: VDE） 登临检查被考虑置于其他船舶之后。

（三）命令渔船前往或押解前往指定港口 1、自行前往指定港口。 2、押送前往指定港口。 3、押解前往指定港口。 案例红十字军号(The Red Crusader)

（四）（四）对外国渔船船旗国的通知 除非条约义务，执法国并无义务对该船船旗国的予以通知。 严重事件及击沉外国船舶时，基于国际礼让和惯例，应通 过外交渠道通知。 “严重事件”——反向界定，如无进一步国际影响。

（五）紧追渔船应注意问题 ⚫紧追——英文hot pursuit（fresh pursuit），就是立即、不中断的追 逐。仅就海上执法而言，它是沿海国依据不同的权利，在管辖水 域内、外，对船舶采取的一种执法措施。而“紧追权”则是针对 外国船舶采取特定执法措施的权利。 ⚫紧追是一种执法措施，而紧追权则是采取该措施的权利基础之一。

1．紧追渔船武力使用遵循的原则 （1）合法性原则。 （2）必要性原则。最小损害原则或最温和方式原则。 （孤独者号案） 具体实施——是否有损害更小替代措施（丸中丸号 案） （3）利益均衡原则。没有可替代的措施的情况下， 应衡量造成的损害与追求的利益间的平衡。（不可杀 鸡取卵，制止轻微违法不可危及生命安全）（红十字 号案）

2．紧追渔船时武力具体使用 （1）依据必要性原则和利益衡量原则，首先应避免对渔船 适用武力 依据《海洋法公约》第73条，对外国渔船不适用监禁或体罚。 根据渔船违犯的程度，应采取对称的措施（1972年美苏the Lamut号案）。 USCG规定——尽量避免武力。在对外国渔船使用武力前， 应评估是否存在国际协议，将证据通过外交渠道传递渔船船 旗国，并要求其采取法律行动

（2）在必要时可使用相称的武力 何为必要？ 自卫时——为确保执法人员安全可使用武力，USCG规范， 执法人员可使用身边可得武器予以打击。个人自卫+单位自 卫 排除妨碍时——如1995《洄游鱼类种群协定》第22条，行使 执法权受阻时，其他手段已经穷尽或不能用，可采用武力。 何为相称？ 与其妨碍执法的行为相对应。 使用造成损害最小的武力。 使用与保护法益相称的武力。

（3）在对渔船使用武力时，应受到更为严格的限制 ➢报告程序——如USCG“武力使用规范”，对外国渔船使用武力前， 应获得较高上级（如the Lamut案中,报告USCG总部）批准，应说明 已经采取的措施及不能迫停的原因，并确认制定的对策已考虑了目 标和第三方船舶的安全。 ➢特定情况下，通报渔船船旗国——如the Lamut号案中，在紧追过程 中，美国通知了苏使馆。此后，使用武力才无责任。

3.渔船紧追的国际责任 国际责任是指国际法主体对其国际不当行为或损害行为所 应承担的法律责任。 《海洋法公约》第111（8）条。 情形——正当实施紧追权，但导致船舶损害或沉没时，若 沿海国设定了特殊的必要情况，如武装反抗、自卫等则其 结果属不可避免，不担责任；对船舶损害或击沉是正当的， 但之前的紧追是非法的，则应担责任。

附：

红十字军号案 

1961年5月29日苏格兰拖网渔船红十字军号涉嫌在丹麦所属 法罗群岛海域非法捕鱼，随即丹麦当局派遣一名渔业执法官 员和一名海员登临渔船，不料该执法人员反遭渔船船员监禁。 接着丹麦执法舰艇展开紧追，并发射四厘米炮弹射击船身。 虽遭射击，渔船仍努力逃至公海。 恰逢两艘英国海军军舰 出现，其中一艘驶入丹麦舰艇与渔船之间，丹麦虽一再抗议， 但渔船最终逃脱。后两国达成协议共同组建调查委员会解决 纠纷。 委员会认为，丹麦的炮击行为逾越了“合法的武力行使”范 围，因其在发射四厘米炮弹前，未进行明确警告；且未能证 明有此必要，以至于对人命造成不必要的危险，因此其炮击 行为不能取得合法性。

the Lamut号案 

1972年1月17日至18日晚在白令海圣马太岛附近，苏联渔船“the Lamut”号，在美 国12海里邻接渔业区内捕鱼时， 被美国海岸警卫队执法船逮捕。执法人员登临了苏 联船舶并欲将之押回阿拉斯加。然而，苏联船长以抓捕行为非法为由命令本船载着 登临的美国执法人员逃离，美执法船开始紧追。 紧追中执法船报告美国海岸警卫队华盛顿总部并获得授权，可向该船实施掠首警告 射击。同时，美国务院通知华盛顿苏驻美大使馆关于逮捕苏联拖网渔船情况。之后， 执法船通过无线电发出警告，将实施掠首射击。然而，在整个两个小时的追逐期间， 美船并未射击。而在“the Lamut”号上的执法人员期间并未受到威胁。最终，苏联 船长第二次投降。执法船释放两船但将船员（仅包括两船的船长和轮机长）带回美 国本土。美国法院判决对两艘苏联船的船长和大副处以25万美元的罚款。 在迫使苏联船舶停止时，美国海岸警卫队没有逾越国际法所许可的武力使用规定。 本案中，当苏联船载运着美国登临人员逃向公海时，依据国际法，美国执法船有权 使用适当武力以逼迫违法船停止。美国政府已经及时通知华盛顿的苏联大使馆，并 且已经许可执法船为阻止船舶逃离可以使用适当武力，美国政府合理的使用武力不 应承担国际责任。

丸中丸号事件 

1981年6月9日清晨，USCG在阿留申群岛发现日本渔船丸中丸 号可能存在用流刺网捕鱼情形。在执法飞机飞临该船上空时， 该船停止航行。但在USCG船舶收起流刺网时，渔船趁机逃向 日本，紧追随即开始。执法飞机在该船上空30米处盘旋，并 向船首发射12发信号弹令其停船未果。执法船舶在追逐过程 中向渔船船首警告射击，但无成效。后经美国国务院通过日 本政府命令停船，然该渔船仍不予回应。最后是经船东以无 线电指示，该船才予停止。本案的追逐历时两昼夜。 该事件中，USCG的执法行动保持了相当的克制，在经历了两 昼夜的追逐期间，武器的使用仅限于威吓及警告，未对船身 及人员实施射击，最终通过外交渠道与船旗国共同妥善解决 了本案。

四、渔业处罚 （一）渔业处罚种类 1.渔业行政处罚。《渔业法》第48 条，“本法规定的行政处罚，由县 级以上人民政府渔业行政主管部门 或者其所属的渔政监督管理机构决 定。但是，本法已对处罚机关作出 规定的除外”。 2.渔业刑事处罚。伪造捕捞许可证 构成犯罪的，偷捕构成犯罪的，滥 用职权等，予以刑事处罚。 （二）渔业处罚的限制 依据《公约》第73(3)，“沿海国对于在专属经济区 内违犯渔业法律和规章的处罚，如有关国家无相反的 协议，不得包括监禁，或任何其他方式的体罚”。 即在涉及外国渔船和人员渔业违法的处罚中，不得 适用人身自由罚。 注意：不适用监禁或体罚，不等于不适用刑罚，因 为刑罚中还包括罚金

（三）渔业行政处罚 1.概念 就我国而言，渔业行政处罚是指县级以上人民政府渔业行政主管 部门及其所属的渔业行政管理机构依照行政处罚法规、渔业法规 以及海事行政法规（海交法44条，锚地不得捕捞）、环境保护法 规（破坏海洋生态、濒危物种）等规定的程序、设定的行政处罚 种类对违反法律法规规定的单位或个人实施惩戒，以期纠正违法 行为、维护渔业公共管理秩序的一类 具体行政行为。 《自然保护区条例》对违法单位或 个人实施罚款

2种类 《行政处罚法》规定行政处罚包括警告、罚款、没收违法 所得或非法财物、责令停产停业、暂扣或吊销许可证或执 照、驱逐。 驱逐也可作为一种渔业行政强制措施来实施。 涉及渔业的行政处罚措施：没收渔获及违法所得、罚款、 吊销捕捞许可证或养殖证、没收渔船、没收非法制造、销 售的渔具及违法所得、没收苗种和违法所得等。 渔业行政强制措施：扣押捕捞许可证、渔船、渔具、驱逐。 

3.注意 渔业行政处罚实施机关不含海警机构。 《海警法》第23条，授权海警机构可对海洋渔业管理实施 行政处罚。 《渔业法》（特别法）VS《海警法》（一般法） 2018年人大决议， 《全国人民代表大会常务委员会 关于中国海警局行使海上维权执 法职权的决定》，尽快修改法律。

（四）刑事处罚 包括伪造捕捞许可证构成犯罪的，偷捕构成犯罪的， 滥用职权等，予以刑事处罚。 依据《公约》不得对外国人员适用人身自由罚，但 刑事责任中也有罚金等非自由刑的处罚，对他们适用 此类刑罚，不算违反《公约》。 涉嫌犯罪时，应移送司法机关，此时还涉及行政执 法与刑事司法的衔接问题。

五、国际渔业执法合作 沿海国与船旗国应进行合作。 直接合作是指，由有关国家共同直 接处理有关养护和管理，包括执法 合作。如管辖海域内外（信息提供） 间接合作是指，有关国家设置区域 或次区域国际渔业组织或安排作为 平台并利用此平台处理包括执法合 作在内的养护及管理问题。

（一）双边或多边层面执法合作 ⚫1965 年《美国和苏联关于捕捞帝王蟹的协定》等多双边 条约规定可在协定海域登临缔约方的渔船。 当事国可采取如下措施： 1.船旗国可请求其他国家协助。 2.船旗国直接或者在区域组织框架内从事调查和执法合作。 3.船旗国与其他国家在确认渔船身份方面，互相提供协助。 4.船旗国与其他国家应互相提供有关违反的证据。 5.若渔船在沿海国管辖海域内从事非法捕捞活动，且已经 离开该海域进入公海，沿海国可请求船旗国实施调查。 6.缔约国间相互授权采取执法措 施。如1952年美、日、加《北太 平洋公海渔业公约》规定，缔约 方同意其他缔约方的官员在相关 海域登临本国渔船，检查船上有 关设施、航海日志、文件和其他 物品，询问船上人员等。

（二）区域执法合作 区域性国际渔业组织约49个已建立的区域渔 业机构，覆盖了世界海洋和内陆区域，包括 粮农组织和非粮农组织区域渔业机构。 1.订立共同遵守的执法程序。《南太平洋区 域渔业监督与执法合作纽埃条约》第6条。 2.成员方可在渔业组织管理的公海海域相互 检查对方渔船。中西太渔委会（WCPFC)于 2006 年建立公海渔业非船旗国登检制度。 《中西太平洋公海登临和检查程序》 3.若渔船在公海违反了区域组织管理规定， 且于同一航次中进入成员国管辖水域。

Indian Ocean Tuna Commission （IOTC） 负责管理印度洋和邻近海域 的金枪鱼和类似金枪鱼的物 种。



Northwest Atlantic Fisheries Organization (NAFO) 西北大西洋渔业组织的总目标 是通过协商和合作，对其主管 领域的渔业资源的最佳利用、 合理管理和养护作出贡献，并 确保渔业资源的长期养护和可 持续利用，这样做是为了保护 这些资源所在的海洋生态系统。

（三）全球性执法合作 《公约》《洄游鱼类种群协定》等，均规定了相关的缔约方 合作，包括执法合作的义务。 《公约》“公海生物资源的养护和管理”部分。沿海国通知 船旗国，由船旗国开展调查和其他行动，但通知国不得采取 登临检查措施。 《洄游鱼类种群协定》第21 条第5—9 款。缔约方登临后相 信违法——迅速通知船旗国——船旗国调查或授权调查—— 若不回复，检查国可继续搜集证据，并可指令驶往港口。 《港口国措施协议》第11（3）条拒绝入港时，应通知 船旗国和区域组织。第12(3)条，依据他方、国家或组 织要求进行检查。第15条，检查结果发送船旗国或他 方。第20条，船旗国的配合义务等。 2016年，中国配合CCAMLR（南极生物资源养护委员 会）扣押在港外籍渔船；2018年开始拒绝IUU黑名单 渔船在港口卸货、补给。

五，基线

如果送某人一栋房子，但若不告知其 具体位置，则无法找到该房子，其权 利无法实现。因此，我们可通过街道、 门牌号，甚至经纬度坐标点的方式， 确定它的具体位置，以实现对房子的 权利。基线就类似门牌号以及坐标点 的作用，只不过它是确定一个国家海 洋国土的位置。 所以，基线是国家海洋权益 的基本问题。

一、基线的功能 

领海的起始线； 

内水的终止线； 

群岛水域的终止线； 

是领海和内水的分界线； 

通过基线确定毗连区、专属经济区及大陆架 （方法之一）的终止线。或者称为各海域的 起算线（≠起始线）。 

是两国海域划界的起算线， 如相邻两国划分重叠的领海。

二、基线的历史 

案例——安娜号（The Anna） 案件 

时间——1805年 

地点——美国密西西比河口 

当事国——英国、美国 

过程——本案发生于英国与西班牙战争 期间，英国私掠船在离美国岛屿1.5海里， 但离美国本土超过3海里（当时领海为3 海里）的中立水域俘获了西班牙船舶， 并押解该船至英国审理。美国以发生在 其领海内为由，提出抗议。最终英国释 放了该船。  从此，基线问题引起各国重视。

在19世纪以前，各国对于基线的确定却不 甚重视。  “安娜号”案以后，各国为执法、维护资 源目的，需对海域管辖范围予以明确，于 是基线制度便为国际社会所重视。  进入20世纪，基线制度得到较快的发展， 1951年国际法院《英挪渔业案》确认了直 线基线制度。1958年联合国《领海及毗连 区公约》首次以公约的形式确立了基线制 度，1982年联合国《海洋法公约》对基线 制度加以完善

三、基线的划定方式 （一）正常基线 （二）直线基线 （三）混合基线

（一）正常基线  正常基线（≠一般基线）是指海水退潮后 离海岸最远时与海岸相切所形成的线（低 潮线）。海岸正常时采用的基线。  采平均低潮线或最低低潮线，由各国自行 决定，但应以大比例尺标明。  大比例尺：1:5万至1:20万均可。

（二）直线基线（不正常海岸）

由于海水的侵蚀，一些国家的海岸线 相当曲折和破碎，如采用正常基线方 式划定基线极为困难，而且也难以确 定领海的向海外部界限。国际法允许 采用直线基线方式。 最早采直线基线的国家是挪威，早在 1889年该国就在其部分沿岸划定4条 直线基线。

案例——英挪渔业案（1951） 挪威政府于1935年在沿岸选择了48个点，并 将之链接成47条线，并以此作为专属渔区的 起算基线。之后，其他国家，如英国，因涉 及其捕鱼区的减少，与挪威发生争议。经协 商未果，英国将该案提交国际法院，形成诉 讼。英国主张，直线基线方式不符合国际法 规范。但最终国际法院认为挪威并未违反国 际法规范，确认了直线基线的合法性。

直线基线的适用条件

◆肯定性适用条件：海岸线极为曲折； 紧邻海岸有一系列岛屿； 重要经济利益的考虑； 三角洲或自然条件导致海岸线极不稳定。

◆否定性适用条件：不得明显偏离海岸一般方向； 不得因采直线基线导致他国领海与公海或专 属经济区隔断；

（三）混合基线 沿海国可依据海岸的不同情况，交 替适用正常基线和直线基线方式划 定本国基线。

四、特殊地理状况基线的划定 

（一）低潮高地 “低潮高地是在低潮时四面环水并高于水面 但在高潮时没入水中的自然形成的陆地”。 若“低潮高地全部或一部与大陆或岛屿的距 离不超过领海的宽度，该高地的低潮线可作 为测算领海宽度的基线”。 除其上筑有灯塔或类似 设施，或经国际社会一般 承认外，不得以“低潮高 地”（low-tide elevations） 为基点、

（二）河口  河口是河流流入海洋的出口。  若河流直接流入海洋，则基线应是一条在河口两 岸低潮线上两点间横跨河口的直线即封口线。  若河流未直接流入海洋，而 是在河口处形成“河口湾”， 一般认为应适用国际法中关 于海湾划定基线的规定。  河口的规定适用于多国河口 的情形

（三）海湾 海湾是指沿海国海岸线上，海 洋深入陆地所形成明显水曲的 海域。 海洋法上的海湾，应依据半圆 规则予以确认，即水曲的凹入 程度和曲口宽度达到一定比例 时，即水曲的面积等于或大于 横越曲口所划直线为直径的半 圆形面积，才被认为是海湾。 小于等于24海里时，容许沿海 国在海湾湾口处连接直线（海 湾封口线）为基线

海湾的例外——历史性海湾。若某国对主 张的海湾可提出历史性的权源，即长久以 来都在有效行使主权，且和平地未受到他 国干扰的行使该权利，至少应提供历史证 据，证明权利行使经他国承认，或至少已 经为相关国家所默认或容忍，则可被认为 是该国的历史性海湾。 不论海湾封口线的长短，该国均有权以该 封口线为基线，而且不受半圆规则限制。

（四）群岛国  群岛基线类似直线基线，其特殊的要求： 基线所围绕水域与其陆地面积之比应在1:1 至1:9之间；基线的长度不应超过100海里， 允许总数中不到3%的基线超过该距离，但 最长不得超过125海里。  群岛基线内的水域是群岛水域，与内水的 概念有区别。

（五）岛屿和人工岛屿 岛屿是四面环水并在高潮时高出水面的 自然形成的陆地区域。 人工岛屿。不拥有海洋权利。

六，领海

 一，领海的概念

（一）领海的概念  领海，英文territorial sea: TS, 是指一条与海岸线平行， 且延伸至离海岸一定距离的海水带。  依据UNCLOS,沿海国的主权及于其陆地领土及其内水 以外邻接的一带海域，在群岛国的情形下则及于群岛水 域以外邻接的一带海域，称为领海。  领海的上空（air space）、海床及底土均受到沿海国 国家主权的支配

（二）领海概念的演化  1、罗马法时代。罗马皇帝的海上权力。  2、中世纪时代。意大利民法学家的主张 （100nm）；《拖地西拉斯条约》；丹麦曾主张 整个北大西洋的主权。  十六世纪，英国学者Gentilis提出，沿海水域是沿 海国领土的延伸，  3、近代的发展。Grotius ——《海洋自由论》  Seldon——《闭海论》  宾客舒克（Bynkershoek）——《海洋主权论》

二，领海的宽度的演化 

1、大炮射程理论。当船舶进入沿海国大炮射程之 内时，则该船即受到沿海国的保护，并且沿海国的 渔业权利也受到该射程的保障。  2、三海里领海理论。十七世纪的大炮射程多为三 海里左右，国际法学者及国际实践均主张应将领海 确定为三海里。此理论将领海主权与武器使用相结 合，结束了大炮射程不确定以及不同类型大炮射程 不一致的混乱局面

 三，领海国在领海内的权利

（一）自然资源的所有权及其管辖权  领海内的渔业资源、海床及底土的矿产资源以及风 能、潮汐能等归沿海国所有或享有排他性开发的权 利 

（二）航海及航空的管辖  沿海国有权依据国际法对外国船舶的通过实施管辖， 沿海国对于无害通过可制定法律和规章。  无害通过权不适用于飞行，沿海国可禁止外国的飞 行器通过其领海上空

（三）海洋环境的保护  ‘海洋环境的污染’是指：人类直接或间接把物质或 能量引入海洋环境，其中包括河口湾，以致造成或 可能造成损害生物资源和海洋生物、危害人类健康、 妨碍包括捕鱼和海洋的其他正当用途在内的各种海 洋活动、损害海水使用质量和减损环境优美等有害 影响。  各国包括沿海国对于管控来自陆地、海底活动污染 的法律和规章以及国际规则和标准执行的权利。

（四）海洋科学研究  海洋科学研究可被界定为任何意图增加海洋环境知 识的研究或相关的实验工作。  领海内的海洋科学研究，应经沿海国明示同意并在 沿海国规定的条件下，才可进行。 

（五）维护沿海国的和平与安全  为明确何为损害了沿海国的和平、良好秩序与安 全而构成非无害通过，UNCLOS列举了十二种具 体行为

非无害通过的防止——沿海国有权在领海采取必要的步骤 防止此类非无害的通过，如口头警告、将违法船舶限制于 特定地点，禁止前行、或发射枪炮警告，或将其撞离。  刑事管辖权的行使  自卫权的行使

四，沿海国在领海内的义务

（一）不妨碍外国船舶无害通过的义务  沿海国不应妨碍外国船舶无害通过其领海，是沿海 国在其领海内对国际社会所负的首要义务。  实际否定了无害通过权  不得对仅单纯通过的外国船舶征收费用。  （二）不得歧视的义务  对于外国船舶及替外国载运货物的船舶进行歧视  领海的暂停通行不得对外国有所歧视  （三）公布相关资料的义务  将其所知的在其领海内对航行有危险的任何情况妥 为公布，  公布其所指定的航道或分道通航制海图；  领海基线海图或地理坐标表；  所有有关无害通过权的法律与规章；  暂停特定领海海域外国船舶的无害通过权时，应将 此种停止正式公布

五，无害通过权的界定

（一）无害通过权的界定  所有国家，不论是沿海国或内陆国，其船舶都享有 无害通过领海的权利。外国船舶可在不损害沿海国 和平、安全或良好秩序的原则下无须事先通知或征 得沿海国的许可，即可迅速和连续不停的通过其领 海

（二）无害通过权的产生 

1、产生背景  基于安全的考虑，尽可能的靠近海岸航行。  主要是因为近海的气候与海流相比于远海更为稳定 和熟悉，在发生船难时，也更易受到援助。这在航 行技术不发达的时代，是安全上的重大保障。 

2、无害通过权是外国船舶的一项权利  航行自由是海洋法的一般规则，无害通过为航行自 由的正常结果，故应为外国船舶的一项权利。  《公约》宣示无害通过制度是习惯法的成文化，证 明它是一种权利 

（三）无害通过的法律定位  作为航行制度，无害通过是对航行自由权利的保障， 是对沿海国主权行使的限制。  “主权限制说”，即无害通过权是习惯国际法对沿 海国所享有的领海主权所附加的限制，沿海国有容 忍的义务，但此种限制，并未减损其领海的主权及 法律地位。 

（四）无害通过的具体内涵 

1、“通过”的具体意义 

（1）通过领海必须基于的目的。  三种目的。 

（2）通过领海的方式。应继续不停和迅速进行。  “迅速”的规定。 

（3）停止的例外。因不可抗力或遇难或因救助遇 险船舶、人员或飞机的目的

2、“无害”的意义  1）无害的界定。通过若是利用沿海国领海，进行任何有害 沿海国安全、公共秩序或财政利益的行为，即构成非无害。  2）《公约》中关于无害的规定。  （1）对沿海国主权、领土完整或政治独立进行任何武力威 胁或使用武力，或以任何其他违反《联合国宪章》所体现的 国际法原理的方式进行武力威胁或使用武力；  （2）以任何种类武器进行任何操练或演习；  （3）任何目的在于搜集情报使沿海国的防务或安全受到损 害的行为；  （4）任何目的在于影响沿海国的防务或安全的宣传行为；  （5）在船上起落或接载任何飞机；  （6）在船上发射、降落或接载任何军事装置  （7）违反沿海国海关、财政、移民或卫生的法律 和规章，上下任何商品货币或人员；  （8）违反本公约的任何故意和严重污染行为；  （9）任何捕鱼行为；  （10）进行研究或测量活动；  （11）任何目的在于干扰沿海国通讯系统或任何其 他设施或设备的活动；  （12）与通过没有直接关系的任何活动

（五）无害通过的终止与停止  1、无害通过的终止。船舶不再拥有无害通过权，沿海国 于此时可采取必要步骤，以防止非无害的通过。  2、无害通过的暂时停止。满足的条件：  （1）停止仅是暂时的。暂时并未有统一的规定，可以几 天甚至几周，但绝不应该是几个月；  （2）仅能在沿海国特定领海区域内；  （3）必须是保护沿海国的安全，包括武器演习（包括武 器试验和操练）在内而有必要的，但是否有必要由沿海国 自行认定；  （4）对外国船舶不能在形 式上或实质上存在歧视；  （5）必须正式公布后，才 能发生效力。

（六）飞机及特殊船舶的无害通过问题  1、飞机的无害通过问题  2、潜水艇的无害通过问题  潜水艇或其他潜水器在行使无害通过权时，须在海面上航 行并展示其旗帜。 问题的症结并不在于 是否潜航或展示旗帜， 关键在于是否实施了举 出的十二种非无害通过 行为

3、军舰的无害通过问题 

1）军舰无害通过权的争议  同意军舰有无害通过权的理由。  反对军舰无害通过权的理由。  目前的国际实践。 

2）非无害通过军舰的处理及武力使用  一般程序是：先行通知，要求离开。该船舶若拒绝离 开，则沿海国的保护权可予以实施，在无其他可行方 法情形下，可使用最低限度的武力。

4、核动力船舶的无害通过问题  应持有国际协定为此种船舶所规定的证书并遵守国 际协定所规定的特别预防措施。  沿海国为保障航行安全，可指定海道或分道通航制。  实践中，部分沿海国仍要求必须经其同意或事先同 意，方可通行。

5、载有危险物质船舶的无害通过问题  所谓本质上危险或有毒的物质，是指有毒、有害或有 碍健康的物质，特别是持久不变的物质。  虽明文规定该类船舶有无害通过权，但随着各国环保 意识的加强，国际实践开始偏离公约的规定。众多国 家均立法要求此类船舶的通行，必须经沿海国同意或 通知

七，海洋执法概述（第一课）

一、为什么学习海上执法

1.海上执法的作用 ◆威慑 ◆制止（驱离） ◆惩罚 违法犯罪 以及防止 危害安全2.国家管辖外海域—— 公海权益 ◆六项自由

3.海洋权益内容分 ◆自然资源——生物和非生物 ◆海洋利用——航行、飞越、 经济活动（人工岛）等 ◆安全（国防 与经济）  （二）如何维护海洋权益（重要手段）——海上执法

1.海上执法的作用 ◆威慑 ◆制止（驱离） ◆惩罚 违法犯罪 以及防止 危害安全 一、为什么学习海上执法

2.海上执法维护权益的实施 ◆打击非法捕鱼 ◆打击非法排污（环境污染） ◆打击海盗及武装抢劫 ◆打击一般海上刑事犯罪 （走私、伤害、盗窃等） ◆打击非法移民

二，什么是海上执法

（二）海上执法的概念 海上执法是指：指‘以直接处罚为目的之一 连串行为过程’，包括监视（surveillance）、 命令停船与登临（stopping and boarding vessel）、紧追（hot pursuit）、检查 （inspection）、搜查（search）、通报 （notification）、船舶的逮捕及人员的逮捕 （seizure of vessel and arrest of person）、押 解（escort）、扣押（detention）等行政或刑 事措施或其他法令适用（proceeding）。 是否包括行政处罚？

三、执行什么法 ⚫（一）按执行的立法主体分—— 国际法、国内法。 ⚫国际法主要指实施海上执法的国家所参 加的国际（全球性、区域性）公约、 （多边、双边）条约等。如《联合国海 洋法公约》《洄游鱼类种群协定》等。 ⚫国内法主要指依据实施海上执法国家的 国内法。如我国《渔业法》《海上交通 安全法》等。 ⚫执行国际法涉及国际法在国内的实施问 题。即直接执行or转化成国内法

（二）按具体遵循的部门法分，即海上执 法事项

1、渔业执法——打击非法捕鱼，如违反捕鱼时 间、地点、方式、工具等。

2、海上交通安全执法——针对航行安全（航行灯）、 船舶适航（设备和人员）、航道监督等

3、海上环境保护执法——海洋倾倒、排污的执法， 以及对海上溢油的监测、处置。

4、海上治安执法——包括禁毒、缉私、海盗与武 装攻击、非法移民以及海上一般犯罪等。

四、怎样执法 

是指执法措施实施中应遵循的程序、原则等， 包括登临、检查、紧追、逮捕、扣押以及实 施武力时等应遵循的程序、原则。 源于海战规则,如战时登临、检查、拿捕。 内外有别，即国内 外不同。 区域有别，即所处 海域不同则措施不同

（一）登临检查 程序：  核实权限  问询  准备  检查措施（防护）  检查内容  处理  特殊临检

（二）紧追与紧追权  紧追——是一种海上执法措施，即在遵循相关程序 的情况下，对逃避检查的违法嫌疑船舶进行立即、 不中断的追逐。  紧追权——是将追逐从管辖水域延伸至临近非管辖 水域的权利。是指沿海国如有正当理由认为外国船 舶违犯该国法律规章或侵害其权益时，可由其军舰、 军机和经授权的政府船舶，于其内水、群岛水域、 领海或毗连区内、专属经济区、大陆架开始追逐， 如未中断，可继续追至公海并予以逮捕的权利。  就是越界追捕所依据的法律权利。 紧追实施的主体——军舰、政府船舶、飞机等。 紧追客体——国内外非军用、公用船舶。 具体程序：命令—— 开始——不中断—— 停止。

（三）逮捕 人员的逮捕（略）  船舶的逮捕（拿捕）指以国家为主体实施，通过扣留 等强制力的实施，抑制船舶的航行自由，通常伴着对 船员的扣留及船载货物的没收行为。  与人员逮捕不同，船舶逮捕不一定是刑事强制措施。 逮捕程序  原因（非法捕鱼、污染、 犯罪）  执行逮捕  押解  例外（豁免）

（五）海上执法的武力使用  执法武力使用是指为达到限制或破坏嫌疑目标 （船舶或其上人员）的企图，而对嫌疑目标所使 用的各种暴力或强制行为。如使用警械、武器以 及可能导致伤害的身体接触活动等

武力使用程序  应遵从武力层级递增，警告。  具体包括——非致命武力使用（网绳、水炮、 橡皮子弹、催泪弹、震爆弹、夹击和拦截等）  使用枪械（开枪警告——对船舶射击）  使用火炮（警告程序）  对受伤或落水人员救助  报告

五、谁来执法 执法机构简介 1、美国海岸警卫队USCG 依据其执法规范，执法内容包括：渔业执法、截停海 上非法移民、保护海洋环境、保护物种、船舶航行安 全、禁毒、海洋国土安全以及一般的刑事执法等。它 是一支兼具行政、刑事执法职能，并有军方背景，拥 有比陆上警察队伍更大权限的超级警察队伍（海上船 舶搜查时，可不需获得搜查许可）。战时归海军辖制， 平时隶属国土安全部。  包括现役人员、文职以及辅助人员，其人员约9万 之众，装备有247艘快艇、1850艘水面舰只以及204 架各型飞机（2009年数据）  舰艇最大可配备76毫米口径舰炮。

3、英国海上执法机构  英国是采取分散执法模式的典型。英 国海上执法的内容（监管活动种类） 为：海洋交通管理、海洋污染防治、 海上人命安全、海洋资源管理、缉私 缉毒。英国的海上执法部门一般为内 阁部门，根据不同的监管活动，具体 分工不同。  交通部是全国陆、海、空运输主管部 门，在海事方面，由其隶属机构具体 负责，即海事和海岸警卫署。  渔业资源管理与海上执法：在苏格兰 以外的英国12海里~200海里渔业水域 执法活动，主要由皇家海军渔业保护 大队负责执行

4、中国海警（China Coast Guard）  按照新一轮“大部制”改革方案及《国 务院机构改革和职能转变方案》组建的 一个新机构。将国家海洋局的中国海监 总队、农业部的多个海洋的渔政局、公 安部的边防海警、海关总署的海上缉私 力量等进行整合，统一成立中华人民共 和国海警局，并接受公安部业务指导。 2018年海警划归武警系列，归中央军委 辖制。  2021年2月1日，《海警法》实施。  主要职责是，拟订海洋发展规划，实施 海上维权执法，海洋渔业执法、监督管 理海域使用、海洋环境保护 等。

中国海警人员及装备 中国海警人员约10万人，分为军职和文职 人员，属于执法类公务员编制。 拥有各类舰船370多艘，总吨位超过20万 吨，最引人注目的当属2艘12000吨级的 “海上巨无霸”，排水量相当于一艘轻型 航母，配备了先进的雷达、电子对抗系统 和直升机平台。此外，还有70多艘3000吨 以上的执法船。这些船机动性强，可以迅 速赶赴各个海域执行任务。1000吨以上的 执法船有150艘，是海上执法的绝对主力。

此外还有： 

日本海上保安厅 

韩国海岸警卫队 

俄罗斯海岸边防局等

八，第二课

一、海洋概述

（一）海与洋的地理意义上区分 “洋”是地球上相互连通水域的 核心部分，是指水深超过三千米， 且具有独立的风、潮汐以及洋流系 统的广阔水域。 大洋靠近陆地边缘的部分，由 “岛弧”或半岛隔离，或出于两陆 地之间的水域，称为“海”。

（二）海洋法中海洋的范围 海洋法不对海与洋进行地理意义的区分， 具有相同的法律意义。但对海洋有所限定： 1、海洋法中的海洋必须可与地球表面其他 各水域相互连通。 2、海洋法中的海洋应是咸水水域。

（三）海洋的重要性（为什么要研 究海洋？）  1、经济资源：  生物资源：主要是指渔业，全 球每年捕捞约九千万吨渔获。 生物多样性。基因资源。  非生物资源：石油（估计为 1350亿吨）、天然气（140亿立 方米）、矿物资源以及海洋风 力、潮汐能等。  2、政治战略资源： 军事战略上有重大价值  3、航运资源：海洋 是交通与贸易的重要通道

二、海洋法一般概念 海上执法就是法律法规在 海上如何实施和执行，所以首 先应了解何为海洋法。

 （一）海洋法的产生与界定  对海洋使用利益冲突是海洋法产 生的根源。渔业、环境、航行等。  国际海洋法目的是因应各国际社 会成员对海洋使用利益冲突，企 图利用国际海洋法规范调整相互 间关系，维持海洋和平利用。

国际海洋法，是关于各种海洋区域 的法律制度以及调整国与国之间有 关海洋利用各个领域的关系的原则 总称。

（二）当代海洋法的法源 1、习惯国际法。“通例之证明而经接 受为法律者”。如早期的无害通过。 2、国际条约（《联合国海洋法公约》） 3、一般法律原则（大陆主宰海洋） 4、司法判例（ICJ）及各国权威公法 学家学说

三、海洋法的发展简介 （一）希腊与罗马时期  公元前三世纪，希腊城邦中的 罗德邦即制定了《罗德法典》 （Code of Rhodes），  罗马皇帝《罗德海事法》 （Rhodes Maritime Law）  公元六世纪的《查士丁尼法典》

（二）中世纪海洋法的发展 1、海洋圈地运动 1492年哥伦布发现新大 陆 1493年5月4日教皇亚历 山大六世发布饬令 1494年6月7日葡萄牙与 西班牙缔结了《拖地西 拉斯条约》（Treaty of Tordesillas of 1494）

2、海洋自由论 PK 海洋封闭论 1603年发生的“凯瑟琳号”（The Catharina） 事件（私掠船制度：获得国家授权可以拥有 武装的民用船只，用来攻击他国的商船，实 质是国家支持的海盗行为） 格老修斯:《海洋自由论》 主张：对于广阔的海洋和海水，任何人均不 能有效占有，故其应是自由的，航行是任何 人应享有的自由。航行与捕鱼不至于造成海 洋资源的枯竭（起码在那个时代，还不认为 海中的鱼是可被捕尽的）。因此，海洋应开 放给所有国家航行，海洋是自由的、开放的。

英国的约翰.塞尔顿（John. Selden）：《闭 海论》（1635） 主张：第一，海洋为陆地的附属，所以统 治陆地即连带支配周边的海洋（这应该是 “陆地主宰海洋”原则较早的论述）； 第二，河流也是流动不定，但各国仍然可 以占有。海洋虽大，但毕竟还有岸际或岛 屿，可作为划定范围的基准。 书中提出了“无害通过”的概念。

海洋自由论最终取得了绝对的优势，并延续至 今。主要原因在于：  资本主义生产逐步在欧洲及美洲确立，导致 国际海上贸易日益扩大，海洋航行自由自然 也成为新兴资本主义国家的迫切需求。  海洋科技程度的限制，使得任何国家意图控 制海洋，在客观上也不可能。  工业革命所引发的轮船（远洋巨轮）及捕鱼 （远洋渔业）等技术革命，为海洋自由原则 提供了基础。

海洋封闭论并未完全退出历史舞台，其 中一些积极的理论仍然被保留下来，如 领海理论。 PK的最终结果： 海洋自由论——公海自由理论 海洋封闭论——领海理论

（三）现代海洋法的发展 20世纪，国际组织共进行了四次较 大规模，具有全面性海洋法的编纂会 议，一次是国际联盟所主办的“海牙 国际法编纂会议”，其余三次是联合 国主持的“海洋法会议”

1、“海牙国际法编纂会议” 1930年3月在日内瓦召开，共47国出席。 它是由国际组织主办的国际会议中，第 一次对海洋法相关议题进行成文化努力。 历史意义： 第一次大规模编纂会议； 为联合国对国际法的编纂工作打下了基 础； 对后来的国际组织类似报告有重大影响

2、“第一届联合国海洋法会议” 1958年2月在日内瓦召开，历时两个多 月，86国参加。 通过了四个海洋法公约，即《领海及 毗连区公约》《公海公约》《大陆架 公约》以及《捕鱼及养护公海生物资 源公约》

3、“第二届联合国海洋法会议” 1960年3月至4月在日内瓦召开，其主 要目的是解决领海宽度及捕鱼区界限 问题。但最终未形成任何决议。 

4、“第三届联合国海洋法会议” 自1973年12月3日在纽约开始，于1982 年12月10在牙买加蒙特湾（Montego Bay）签署最后文件，经历9年，11次 会期，16次会议，先后有167国家，以 及各种个国际组织参与。签署了《联 合国海洋法公约》

5、《联合国海洋法公约》 （1）《公约》的成就：《公约》是习惯国际海洋 法的集大成者，建立了海洋区域体系和海洋事务 体系，囊括了海洋法所涉及的几乎全部问题，并 且极大创新和推进了国际海洋法的发展。 （2）公约的缺憾：  首先，在落实国际经济新秩序方面，未能达到 预期。  其次，对于如海域划界等重大问题上，并未能 提出具体解决方案。  最后，争端解决机制的有限性。 

7、当前海洋法领域热点问题 ⚫ 北极航道问题。无论从节省时间和成本 上考虑，这都是一条极具商业价值的航 线，而军事战略上的价值更是重要。 ⚫ 海底区域矿产资源的法制。多金属结核、 富钴结壳、天然气水合物（可燃冰）。 ⚫ 海盗问题。从索马里扩展至几内亚湾部 分水域、私人雇佣武装安保人员 （PCASP） ⚫ 其他。环保、水下文化遗产保护等

没了