# 第一章 毛泽东思想及其历史地位

### ==2. 如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂？==
<span style="color:rgb(255, 0, 0)">毛泽东思想围绕中国革命和建设的主题，构成了一个完整的科学思想体系</span>
*   **（1）毛泽东思想的主要内容**
    毛泽东思想是指以毛泽东同志为代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义的基本原理，把中国长期革命实践中的一系列独创性经验进行理论概括，并形成适合中国情况的指导思想，即==马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合==的产物。其==主要内容有新民主主义革命理论、社会主义革命和建设理论、革命军队建设和军事战略理论、政策和策略理论、思想政治工作和文化工作理论以及党的建设理论等。==其中毛泽东思想活的灵魂包括实事求是、群众路线以及独立自主三个基本方面。毛泽东思想把马列主义普遍真理与中国革命的具体实践相结合，它所包含的许多基本原理、原则和方法，具有普遍意义。毛泽东思想是党的指导思想，是关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结，毛泽东确立的一切从中国实际出发、理论联系实际的思想原则，已成为党的思想路线。

*   **（2）毛泽东思想活的灵魂** 
    毛泽东思想活的灵魂是指贯串于其各个理论组成部分的立场、观点和方法，包括三个基本方面：<span style="color:rgb(255, 0, 0)">(具体内涵、形成过程/体现原理、实践要求)</span>
    *   ① **实事求是**，==即一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。==
    *   ② **群众路线**，==即一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。==把马克思列宁主义关于人民群众是历史的创造者的原理系统地运用在党的全部活动中，形成党在一切工作中的群众路线，这是我们党长期在敌我力量悬殊的艰难环境里进行革命活动的无比宝贵的历史经验的总结。
    *   ③ **独立自主**，就是==坚持独立思考，走自己的路，==就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，==学习外国一切对我们有益的先进事物。==
*  **（3）本质属性** 
	* 运用辩证唯物主义和历史唯物主义所形成的具有中国共产党人特色的立场、观点和方法
### ==3. 如何正确认识毛泽东思想的历史地位？==
*   **（1）==马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果**==
    毛泽东思想是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果，在新民主主义革命、社会主义革命和建设、军队和国防建设、政策和策略、思想政治工作和文化工作、外交工作和党的建设等方面，==以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义==。
*   **（2）==中国革命和建设的科学指南**==
    *   ① 在毛泽东思想的指导下，我们党领导全国人民，找到了==一条新民主主义革命的正确道路，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义==，建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，确立了社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。==对适合中国国情的社会主义道路进行了艰辛探索，取得了独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。==
    *   ② 毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，对于建设和发展中国特色社会主义仍然具有十分重要的现实指导作用。
*   **（3）==中国共产党和中国人民宝贵的精神财富==**
    *   ① 毛泽东追求和倡导的中华民族重新自立于世界民族之林的远大理想，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的根本宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神，等等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动力，将长期激励和指导我们前进。
    *   ② 要对毛泽东思想的历史地位作出==科学的、实事求是的评价==，正确认识毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。毛泽东思想是党的指导思想，是关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结，毛泽东确立的==一切从中国实际出发、理论联系实际的思想原则，已成为党的思想路线。==毛泽东著作中包含的许多基本原理、原则和科学方法，是有普遍意义的，不管现在还是今后对我们都具有重要的指导作用。

---

# 第二章 新民主主义革命理论

### ==1. 什么是新民主主义革命的总路线？==
新民主主义革命的总路线是指毛泽东于1948年在《在晋绥干部会议上的讲话》中提出的，即==无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。==这条总路线正确地解决了新民主主义**革命的对象、动力、领导力量**、性质与前途等一系列基本问题，丰富和发展了马克思列宁主义关于民主革命的学说。

### ==3. 如何认识中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性及重大意义？==
*   **（1）中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的==必要性**==
    *   ① 中国是一个半殖民地半封建的==**国家**==，对外没有民族独立，对内没有民主制度，国民党反动政权凭借其武装力量对人民实行恐怖统治。因此，无产阶级只能用革命的武装反对反革命的武装，走武装夺取政权的道路。
    *   ② ==农民占中国人的绝大多数==，是中国革命的**主力军**。无产阶级要领导中国革命取得胜利，就必须深入农村，建立广大的农村革命根据地，开展土地革命。这是半殖民地半封建社会的中国，在无产阶级领导下农民斗争的最高形式。
    *   ③ 中国革命的==**敌人**==异常强大，并长期占领中心城市，广大农村是国民党反动统治的薄弱地区。这就决定了中国革命只能走首先在广大农村聚集力量，以农村包围城市、武装夺取政权，最终夺取全国政权而胜利的道路。
*   **（2）中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的==重大意义**==
    *   ① 实现了==中国革命==由城市向农村的历史性转变和==党的工作重心==由==城市向农村的**转变==**，从而==保存和发展了革命力量==。
    *   ② 揭示了中国革命发展的==客观**规律==**，指明了中国革命的正确方向，指出了大革命失败后中国革命走向胜利的==正确道路==。
    *   ③ ==丰富和发展了马克思主义==关于暴力革命的学说，**为**殖民地半殖民地国家的人民解放斗争==提供了重要经验==。
    *   ④ ==中国革命道路理论，对于推进马克思主义**中国化**具有重要的方法论意义==。
    *   ⑤ 在该理论的指导下，经过浴血奋战，中国==**完成**了新民主主义革命==，于1949年建立了中华人民共和国。

### ==4. 如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系？==
*   **（1）新民主主义革命的三大法宝**
    新民主主义革命的三大法宝是指毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》一文中提出的党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝，即==统一战线、武装斗争和党的建设==。
*   **（2）新民主主义革命的三大法宝之间的相互关系**
    这三者之间的关系密切相连：
    *   ① 统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的==两个基本武器==；
    *   ② 统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的==中心支柱==，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的==英勇战士==。

---

# 第三章 社会主义改造理论

### ==3. 如何认识我国社会主义改造的基本经验？==
<span style="color:rgb(255, 0, 0)">具体做法+实践效果</span>
*   （1）==坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。==实践证明，党坚持社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，对于在深刻的社会变革中保持社会稳定，促进生产力发展，逐步改善人民生活，推动**社会**进步，都具有十分重要的意义。
*   （2）==采取积极引导、逐步过渡的方式。==我国对农业、手工业和资本主义工商业的改造，都采取了区别对象、积极引导、逐步过渡的方式。中国这场巨大而深刻的社会变革，不仅没有对**生产力**的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展。
*   （3）==用和平方法进行改造。==无论是资本主义工商业，还是农民和手工业者的个体所有制，都具有私有制的性质。对其进行改造，属于社会主义革命性质。坚持用**和平**的办法，不仅保证了我国社会主义改造的顺利进行，而且维护了社会的稳定，极大地促进了**社会主义事业**的发展。

### ==4. 如何理解中国确立社会主义基本制度的重大意义？==
中国确立社会主义基本制度的重大意义主要表现为：
*   （1）==**中国意义：** 社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提，奠定我国社会主义工业化的初步基础。==
*   （2）社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展，奠定了我国社会主义工业化的初步基础。社会主义基本制度以其与社会化大生产的一致性和能够在经济落后条件下尽可能地集中力量办大事的优势，为发展社会生产力开辟了广阔的道路。社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。极大地巩固和扩大了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政国家政权的阶级基础和经济基础。
*   （3）**世界影响：** 中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。
*   （4）**理论价值：** 社会主义基本制度的确立，是以毛泽东为主要代表的中国共产党人对脱胎于半殖民地半封建社会的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。

---

# 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

### ==1. 党在中国社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？==
<span style="color:rgb(255, 0, 0)">加分项：与毛泽东思想的关系</span>
党在中国社会主义建设道路的初步探索中取得了以下重要的理论成果：
*   **（1）调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想**
    *   ① 调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须==坚持中国共产党的领导==。
    *   ② 调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须==发展社会主义民主政治==。
    *   ③ 调动一切积极因素为社会主义事业服务，有一个如何==认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律==的问题。
*   **（2）正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想**
    *   ① 在社会主义社会中，==基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾==，==上层建筑和经济基础之间的矛盾==。它不是对抗性的矛盾，而是==非对抗性==的矛盾。
    *   ② 具有 **“又相适应又相矛盾”** 的特点，一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；另一方面它还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。
*   **（3）走中国工业化道路的思想。**
    *   ① 以工业为主导，把==重工业作为我国经济建设的重点==，逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安全，实现国家富强所必需的。但==同时必须充分注意发展农业和轻工业==。
    *   ② 以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的工业化发展思路，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举。要求包括：a．必须明确战略目标和战略步骤；b．必须采取正确的经济建设方针；c．必须发展科学技术和文化教育；d．必须重视知识分子工作；e．必须调整和完善所有制结构；f．必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。

### ==3. 党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训？==
党在社会主义道路的初步探索中，虽然取得了巨大成就，但同时也遇到了严重的挫折。主要经验教训包括：
*   （1）必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。不能简单地照搬照抄马克思主义，而应该将它同中国的具体实际相结合，释放出更大的力量，开辟适合中国特点的，符合中国国情的中国特色社会主义道路。
*   （2）必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。在整个社会主义初级阶段，要始终坚持党对我国社会主要矛盾的科学判断，以经济建设为中心，不断提高人民的物质文化水平。对于社会主义社会存在的阶级斗争，注意不能把阶级斗争扩大化，搞大规模的政治运动。
*   （3）必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。从实际出发，从不断进行社会主义建设的过程中，增强对社会主义规律的认识，最终到达自由王国。
*   （4）必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。要实现社会主义现代化就必须发展社会主义民主，健全社会主义法治。大力发展人民民主，确保人民行使当家作主的权利，使公民的民主权利得到切实保障；党必须在宪法和法律范围内活动，各种制度和法律不能因领导人的改变而改变，不能因领导人看法和注意力的改变而改变。
*   （5）必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。健全民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设，是社会主义事业顺利发展的政治保证。民主集中制是无产阶级政党的根本组织原则，是指导党内生活的基本准则。必须大力发扬党内民主，确保党员的民主权利。
*   （6）必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。社会形态的不同不能成为我们闭关自锁，不与资本主义国家发生联系的原因，我们社会主义国家应该要比资本主义国家创造出更大的生产力，为此，我们要在平等的基础上开展同一切国家的经济技术交流，包括同一些资本主义国家发展经济贸易关系，并提出要学习一切国家和民族的长处。历史的经验教训告诉我们，关起门来搞建设是不行的，发展不起来。

---

# 第六章 邓小平理论

### ==1. 如何理解邓小平理论首要的基本的理论问题？==
<span style="color:rgb(255, 0, 0)">加分项：社会主义本质概括对马克思主义的理论贡献</span>
==什么是社会主义，怎样建设社会主义==，是邓小平在领导改革开放这一新的革命过程中，不断提出反复思考的首要的基本的理论问题。搞清楚什么是社会主义，怎样建设社会主义，==关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。==
*   （1）1992年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作出了总结性的理论概括，他指出：==**社会主义的本质**，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。==邓小平对社会主义本质的==概括，既包括了社会主义社会的**生产力**问题，又包括了社会主义社会的**生产关系**问题，是一个有机的整体。==
    *   ① 突出地强调解放和发展生产力在社会主义社会发展中的重要地位，纠正了过去关于发展生产力的一些错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，并明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力。
    *   ② 突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，从生产关系和发展目标角度认识和把握社会主义本质。
*   （3）邓小平关于社会主义本质的概括，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。
* <span style="color:rgb(255, 0, 0)">理论贡献</span>：
	* ①**把“解放和发展生产力”纳入社会主义本质，深化了对科学社会主义的认识**
	* ②**把“社会主义的本质”与“社会主义的特征”区分开来，突破了对社会主义认识的僵化模式**
	* **总结：**  这一概括是对马克思主义科学社会主义理论的**重大发展**。它**在此前只讲生产关系的基础上，突出了生产力的基础地位**；**在此前把计划经济当作社会主义本质的基础上，实现了手段与本质的分离**；从而把对社会主义的认识提高到了一个新的科学水平。

### ==2. 如何把握邓小平理论的主要内容？==
//老师说感觉不会出
可从以下几个方面把握邓小平理论的主要内容：
*   1）党的十三大系统地论述了社会主义初级阶段理论。我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段。
*   2）邓小平提出党的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
*   3）社会主义根本任务的理论。生产力是社会发展的最根本的决定性因素，社会主义的根本任务是发展生产力。社会主义革命是为了解放生产力，发展生产力。
*   4）“三步走”的发展战略，把我国社会主义现代化建设的目标具体化为切实可行的步骤，为基本实现现代化明确了发展方向，成为全国人民为共同理想而努力奋斗的行动纲领。
*   5）提出了“台阶式”发展的思想，以及允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来逐步达到共同富裕的思想改革开放理论。
*   6）改革是社会主义社会发展的直接动力。以是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平为标准。
*   7）社会主义市场经济理论。计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义。
*   8）“和平统一、一国两制”伟大构想的提出是从解决台湾问题开始的，在实践中首先运用于解决香港问题、澳门问题。
*   9）“一国两制”构想的意义。“一国两制”是从中国的实际出发，解决台湾问题、香港问题和澳门问题，实现祖国和平统一的伟大构想。

---

# 第七章<span style="color:rgb(255, 0, 0)">“三个代表”</span>重要思想

### ==1. 怎样准确把握“三个代表”重要思想的核心观点？==
“中国共产党必须==始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。==”这是对“三个代表”重要思想的集中概括。可以从以下几个方面把握“三个代表”重要思想的核心观点：
	 <span style="color:rgb(255, 0, 0)">基本内涵+原因分析+时间要求</span>
*   **（1）始终代表中国先进生产力的发展要求**
    实现社会主义现代化，最根本的就是要通过改革，不断促进先进生产力的发展，使我国形成发达的生产力。
    *   ① ==人是生产力中最活跃的因素==，开发人力资源，加强人力资源能力建设，是关系我国发展的重大问题。必须树立人才资源是第一资源的思想，实施人才战略，加强人才队伍建设，为改革开放和现代化建设提供强大的人才保证。
    *   ② ==科技进步和创新是发展生产力的决定因素==。
    *   ③ 促进先进生产力的发展，就要使==生产关系和上层建筑的各个方面不断体现先进生产力的发展要求。==
*   **（2）始终代表中国先进文化的前进方向**
    *   ① 发展社会主义先进文化，就是==建设社会主义精神文明==。
    *   ② 发展社会主义先进文化，就是发展面向==现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的==社会主义文化。
    *   ③ 发展社会主义先进文化，必须==弘扬民族精神==。在五千多年的发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。
    *   ④发展社会主义先进文化，必须==加强社会主义思想道德建设==，这是发展先进文化的重要内容和中心环节。
    *   ⑤ 发展社会主义先进文化，必须做好==思想政治工作==。
*   **（3）始终代表中国最广大人民的根本利益**
    我们全部工作的出发点和落脚点，就是不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益。
    *   ① ==我们党始终坚持人民的利益高于一切。==
    *   ② 要努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发展的成果。
    *   ③ 在我国社会深刻变革、党和国家事业快速发展的进程中，==妥善处理各方面的利益关系，把一切积极因素充分调动和凝聚起来==，至关紧要。
    *   ④ 人民，只有人民，才是我们工作价值的最高裁决者。==党和国家的一切工作和方针政策，都要以是否符合最广大人民群众的根本利益为最高衡量标准。==

### ==3. 如何理解“三个代表”重要思想的历史地位？==
“三个代表”重要思想在形成和发展的过程中，紧密结合新的实践，把治党和治国、执政和为民结合起来，创造性地运用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个方面，提出了一系列紧密联系、相互贯通的新思想、新观点、新论断。始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。“三个代表”重要思想的历史地位体现在：
*   **（1）它是中国特色社会主义理论体系的丰富发展。**
    *   ① “三个代表”重要思想继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识。
    *   ② “三个代表”重要思想坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，提出“最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素”，时刻要把人民群众的安危冷暖放在心上，关心群众疾苦，努力为群众办好事、办实事。
    *   ③ “三个代表”重要思想强调社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，揭示了中国特色社会主义是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的有机统一，体现了社会主义现代化建设的全面性、系统性，体现了经济、政治、文化全面协调发展的客观要求，加深了对建设中国特色社会主义经济、政治、文化的规律性认识。
    *   ④ “三个代表”重要思想强调要努力促进人的全面发展，阐明了社会主义经济、文化发展与人的全面发展的辩证关系，即推进人的全面发展，同推进经济、文化的发展和改善人民物质文化生活，是互为前提和基础的，丰富发展了马克思主义关于人的全面发展是建设社会主义新社会本质要求的思想。
    *   ⑤ “三个代表”重要思想科学地揭示了执政党建设的规律，赋予了党的指导思想、宗旨和任务以鲜明的时代内容和时代特征，形成了崭新的马克思主义建党学说。
*   **（2）它是加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器。**
    *   ① “三个代表”重要思想把发展先进生产力、发展先进文化和实现最广大人民的根本利益统一起来，从深层次上揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径。
    *   ② “三个代表”重要思想提出了党的建设的新要求：a．必须使全党始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界。b．必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面。c．必须最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族伟大复兴增添新力量。d．必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。
    *   ③ “三个代表”重要思想从新的高度提出必须不断改进党的领导方式和执政方式，为改进党的领导方式和执政方式提供了基本遵循。

总之，“三个代表”重要思想不仅在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，集中起来深化了对中国特色社会主义的认识，而且反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党和国家必须长期坚持的指导思想。

---

# 第八章 科学发展观

### ==1. 如何理解科学发展观的科学内涵？==
可以从以下几个方面把握科学发展观的科学内涵和精神实质：
<span style="color:rgb(255, 0, 0)">基本内涵+实践要求</span>
*   **（1）第一要义：** ==推动经济社会发展是科学发展观的第一要义。==在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展观。
    *   ==① 必须加快转变经济发展方式。==
    *   ==② 必须推动科学技术的跨越式发展。==
    *   ==③ 必须培养高素质创新型人才。==
    *   ==④ 必须善于抓住和用好机遇。==
*   **（2）核心立场：** ==以人为本是科学发展观的核心立场。==集中体现了马克思主义的基本原理，体现了党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的，是社会主义的本质特征。
    *   ==① 坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。==
    *   ==② 坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。==
    *   ==③ 坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。==
    *   ==④ 最终是为了实现人的全面发展。==
*   **（3）基本要求：** ==全面协调可持续是科学发展观的基本要求。==“全面”是指发展要有全面性、整体性，不仅经济要发展，而且各个方面都要发展；“协调”是指发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进。“可持续”是指发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展。
    *   ==① 坚持全面发展，要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。==
    *   ==② 坚持协调发展，要保证中国特色社会主义各个领域协调推进。==
    *   ==③ 坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。==
    *   ==④ 坚持可持续发展，必须建设生态文明。==
*   **（4）根本方法：** ==统筹兼顾是科学发展观的根本方法。==深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的科学运用，深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的基本途径，是正确处理经济社会发展中重大关系的方针原则。
    *   ==① 必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。==
    *   ==② 必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。==
    *   ==③ 要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。==
    *   ==④ 要求既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。==

### ==3．如何理解科学发展观的历史地位？==
科学发展观的历史地位主要表现为：
*   **（1）中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展：==集中体现了马克思主义关于发展的世界观和方法论，一以贯之和与时俱进==
    *   ① 科学发展观是我们党坚持把==马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合==，继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的理论成果。
    *   ② 科学发展观是对经济社会发展一般规律认识的深化，**是马克思主义关于发展的==世界观和方法论的集中体现==，是中国特色社会主义理论体系的==重要组成部分==。**
    *   ③ 科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，充分体现了马克列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的历史逻辑和内在联系。科学发展观初步形成了马克思主义关于社会主义发展的系统理论，进一步丰富和深化了马克思主义对发展问题的认识。
    *   ④ ==科学发展观在邓小平理论和“三个代表”重要思想的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，**形成了涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面的系统科学理论**，实现了党在指导思想上又一次 **与时俱进** ，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。==
*   **（2）全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针：==指导全面建设小康社会、发展中国特色社会主义的现实作用==**
    *   ① 科学发展观不仅是指导经济建设的理论，而且是==指导各方面建设的理论==；不仅是指导发展的理论，而且是==指导党和国家全部工作的理论==；不仅是指导实践、推动工作的有力武器，而且是==帮助人们认识和把握社会发展规律的世界观和方法论==。
    *   ② 科学发展观涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的各个环节，贯通中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的各个方面，==进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，是党执政理念的丰富和发展，**是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针**。==