# **第一章 毛泽东思想及其历史地位**

## **如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂**

毛泽东思想围绕中国革命和建设的主题，构成了一个完整的科学思想体系

### **主要内容**

其主要内容有新⺠主主义⾰命理论、社会主义⾰命和建设理论、⾰命军队建设和军事战略理论、政策和策略理论、思想政治⼯作和⽂化⼯作理论以及党的建设理论等。是党的指导思想，是关于中国⾰命和建设的正确理论原则和经验总结

### **活的灵魂**

⽑泽东思想是运用辩证唯物主义和历史唯物主义所形成的具有中国共产党人特色的立场、观点和方法

- **实事求是：**实事求是是毛泽东思想的基本点和精髓，一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验和发展真理

- **群众路线：**一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。把党的正确主张变为群众的自觉行动

- **独立自主：**坚持独立思考，走自己的路，学习外国一切对我们有益的先进事物

## 如何科学认识毛泽东思想的历史地位

- **马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果：**（毛泽东思想的主要内容）+以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义

- **中国革命和建设的科学指南：**

[1] 在毛泽东思想指引下，党领导全国人民，找到了一条新民主主义革命的正确道路。

[2] 对适合中国国情的社会主义道路进⾏了艰⾟探索，取得了独创性理论成果和巨⼤成就，为在新的历史时期开创中国特⾊社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。

[3] 在新时代，毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指引作用

- **中国共产党和中国人民宝贵的精神财富：**
[1] 是中国⼈⺠不断奋进的强⼤精神动⼒，将⻓期激励和指导我们前进。

[2] ⽑泽东思想是党的指导思想，是关于中国⾰命和建设的正确理论原则和经验总结，⽑泽东确⽴的⼀切从中国实际出发、理论联系实际的思想原则，已成为党的思想路线。毛泽东著作中包含的许多基本原理、原则和科学方法，具有普遍意义，仍具有重要指引作用

**要对⽑泽东思想的历史地位作出科学的、实事求是的评价，正确认识⽑泽东的功绩是第⼀位的，错误是第⼆位的。**

# **第二章 新民主主义革命理论**

## **什么是新民主主义革命的总路线**

**无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。**

- **对象：**帝国主义是中国革命的首要对象。近代中国所遭受的最大的压迫是来自帝国主义的民族压迫。封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础。是中国经济现代化和政治民主化主要的、直接的障碍。官僚资本主义对广大劳动人民的残酷剥削和对民族工商业的巧取豪夺，严重束缚了中国社会生产力的发展。

- **动力：**包括无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。无产阶级是中国革命最基本的动力。农民是中国革命的主力军。城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者。民族资产阶级是一个带有两面性的阶级，它同帝国主义和封建主义有矛盾，受其压迫束缚，又与其有密切关系，有动摇性。

- **领导力量：**由无产阶级掌握领导权。

- **性质与前途：**是资产阶级民主主义革命

    - 旧民主主义革命的区别：是世界无产阶级社会主义革命的一部分；革命的领导力量是中国无产阶级及中国共产党：革命的指导思想是马克思列宁主义；革命的前途是社会主义而不是资本主义。

    - 社会主义区别：革命性质不同，建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。

## **如何认识中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性及重大意义**

### **必要性**

中国革命必须走农村包围城市，武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。

- 中国是⼀个半殖⺠地半封建的国家，受到封建主义和资本帝国主义的双重压迫，⽆产阶级只能⽤⾰命的武装反对反⾰命的武装，⾛武装夺取政权的道路。

- 农民数量众多，是无产阶级可靠的同盟军和革命主力军，在中国开展革命斗争，必须充分地发挥农民

- 中国反革命力量强大，并长期占据中心城市，农村是反革命力量的薄弱地区，这就决定了中国⾰命只能⾛⾸先在⼴⼤农村聚集⼒量，以农村包围城市、武装夺取政权，最终夺取全国政权⽽胜利的道路。

### **意义**

根本在于处理好了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。

- ①从中国的**实际**出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路。

- ②中国革命道路理论，是中国共产党运用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研究和解决中国革命具体问题的**光辉典范**，反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律，独创性地发展了马克思列宁主义。

- ③中国革命道路理论对于推进马克思主义中国化时代化具有重要的**方法论**意义

## **如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系**

### **三大法宝**

指的是党在中国⾰命中战胜敌⼈的三个主要的法宝，即统⼀战线、武装⽃争和党的建设。

- **统一战线：**统一农民、城市小资产阶级以及其他中间阶级，结成最广泛的统一战线，逐步从根本上改变敌强我弱的态势。

- **武装斗争：**建立人民的军队，坚持党对军队的绝对领导，以武装的革命反对武装的反革命。

- **党的建设：**加强党的思想建设、组织建设和作风建设

### **相互关系**

- 统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器

- 统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱

- 党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士

# **第三章 社会主义改造理论**

## **如何认识我国社会主义改造的基本经验**

- **坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举：**引导个体农民、个体手工业
者走集体化的道路，改造私人资本主义工商业，同时开展“一五计划”，对于在深刻的社会变革中保持社会稳定，促进生产力发展，逐步改善人民生活，推动社会进步，都具有十分重要的意义

- **采取积极引导，逐步过渡的方式：**对农业、手工业和资本主义工商业的改造都采取了区别对象、积极引导、逐步过渡的方式，不仅没有对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展

- **用和平方法进行改造：**对个体所有制和资本主义工商业的改造属于社会主义革命性质。坚持使用和平方法，保证了社会主义改造顺利进行，维护了社会稳定，极大促进了社会主义事业的发展

## **如何理解中国确立社会主义基本制度的重大意义**

1. 社会主义基本制度的确⽴是中国历史上最深刻最伟⼤的社会变⾰，为当代中国⼀切发展进步奠定了制度基础，也为中国特⾊社会主义制度的创新和发展提供了重要前提，奠定我国社会主义⼯业化的初步基础。

2. 极⼤地提⾼了⼯⼈阶级和⼴⼤劳动⼈⺠的积极性、创造性，极⼤地促进了我国社会⽣产⼒的发展，奠定了我国社会主义⼯业化的初步基础。

3. 世界社会主义发展史上⼜⼀个历史性的伟⼤胜利。它进⼀步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的⼒量，对维护世界和平产⽣了积极影响。

4. 是以⽑泽东为主要代表的中国共产党⼈对脱胎于半殖⺠地半封建社会的东⽅⼤国如何进⾏社会主义⾰命问题的系统回答和正确解决，是⻢克思列宁主义关于社会主义⾰命理论在中国的正确运⽤和创造性发展的结果。

# **第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果**

## **党在中国社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果**

### **调动一切积极因素为社会主义事业服务**

毛泽东《论十大关系》确立了调动一切积极因素为社会主义事业服务的基本方针

- 坚持中国共产党的领导

- 发展社会主义民主政治

- 有⼀个如何认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律的问题。

### **正确认识和处理社会主义矛盾的思想**

- **基本矛盾：**仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，它是非对抗性的矛盾

- **主要矛盾和根本任务：**人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾（中共八大）.因此，主要任务是发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。

- **社会主义社会两类不同性质的矛盾：**敌我矛盾和人民内部矛盾。敌我矛盾是对抗性的，要分清敌友，采用专政的方式解决；人民内部矛盾是非对抗性的，要分清是非，采用民主的方式解决。

### **走中国工业化道路的思想**

- **以工业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点，逐步建立独立比较完整的基础工业体系和国防工业体系**

- **以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，“两条腿走路”的工业化发展思路**

- 必须采取正确的经济建设方针、调整和完善所有制结构、积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制

- 初步探索的其他理论成果，对社会主义发展阶段、“四个现代化”战略目标，以及科学教育文化工作、国防建设、祖国统一、外交工作、执政党建设等提出了重要思想理论观点

**党在探索社会主义建设道路过程中取得的重要理论成果，是毛泽东思想的重要组成部分，丰富和发展了科学社会主义理论，成为中国特色社会主义理论体系的重要思想来源**

## **党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训**

党在社会主义道路的初步探索中，虽然取得了巨⼤成就，但同时也遇到了严重的挫折。

- 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路

- 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力

- 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成

- 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制

- 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设

- 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义

**改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了经验并准备了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期探索的坚持、改革、发展。**

# **第六章 邓小平理论**

## **如何理解邓小平理论首要的基本的理论问题**

**什么是社会主义，怎样建设社会主义**，是邓小平在领导改革开放这一新的革命过程中，不断提出反复思考的首要的基本的理论问题。搞清楚什么是社会主义，怎样建设社会主义，关键是**要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质**

社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕（1992南方谈话），这一概括包括了生产力问题和生产关系问题

- 突出强调解放和发展生产力在社会发展中的首要地位，纠正了过去关于发展生产力的错误观念

- 突出强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，从生产关系和发展目标角度认识和把握社会主义本质

邓小平关于社会主义本质的概括，反映了人民的利益和时代的要求，把对社会主义的认识提高到新的科学水平

## **如何把握邓小平理论的主要内容**

邓小平理论在社会主义发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、领导力量和依靠力量、祖国统一等重大问题上，形成了一系列相互联系的基本观点，构成了科学的理论体系。

- **一、社会主义初级阶段理论和党的基本路线** ——社会主义初级阶段理论:我国已经进⼊社会主义社会，我国的社会主义社会还处在并将长期处在不发达的阶段。    党在社会主义初级阶段的基本路线:领导和团结全国各族⼈⺠，以经济建设为中⼼，坚持四项基本原则，坚持改⾰开放，⾃⼒更⽣，艰苦创业，为把我国建设成为富强、⺠主、⽂明的社会主义现代化国家⽽奋⽃。

- **二、社会主义根本任务和发展战略理论** ——生社会主义的根本任务是发展生产力，党和国家的工作重点是经济建设，中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展，发展生产力离不开科学技术。分三步走基本实现现代化的发展战略

- **三、社会主义改革开放和社会主义市场经济理论** ——改革是社会主义社会发展的直接动力，实行对外开放是对中国经济发展停滞落后历史教训深刻总结的结果。社会主义市场经济理论。计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义

- **四、“两手抓，两手都要硬”** ——社会主义发展应实现物质文明与精神文明的共同进步，要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明，物质文明建设和精神文明建设相辅相成、相互促进。精神文明重在建设

- **五、“一国两制”与祖国统** ——“一国两制”是邓小平在坚持四项基本原则的基础上，从中国的实际出发提出的实现祖国和平统一的伟大构想

**六、中国特色社会主义外交和国际战略** ——明确维护我国的独立和主权，促进世界的和平与发展，是中国外交政策的基本目标，坚持在和平共处五项原则的基础上，建立和平、稳定、公正、合理的国际新秩序。

**七、党的建设理论** ——重视马克思主义理论学习，加强组织建设，领导班子建设，党风建设，制度建设

# **第七章 “三个代表”重要思想**

## **怎样准确把握“三个代表”重要思想的核心观点**

**“中国共产党必须始终代表中国先进⽣产⼒的发展要求，代表中国先进⽂化的前进⽅向，代表中国最⼴⼤⼈⺠的根本利益。”这是对“三个代表”重要思想的集中概括。**

### **始终代表中国先进生产力的发展要求**

社会主义根本任务是发展生产力，需要通过改革促进先进生产力的发展

- 人是生产力中最活跃的因素。开发人力资源，加强人力资源能力建设，是关系我国发展的重大问题。

- 科技进步和创新是发展生产力的决定因素，发展生产力要依靠创新

- 促进先进生产力的发展，就要使生产关系和上层建筑的各个方面不断体现先进生产力的发展要求

### **始终代表中国先进文化的前进方向**

- 发展先进文化，就是建设社会主义精神文明

- 发展先进文化，就是发展面向现代化、世界、未来、民族科学大众的社会主义文化

- 发展先进文化，必须弘扬民族精神

- 必须加强社会主义思想道德建设

- 必须做好思想政治工作

### **努力代表中国最广大人民的根本利益**

党全部工作的出发点和落脚点，就是不断实现好维护好最广大人民的根本利益

- 人民是我们国家的主人，是决定我国前途和命运的根本力量，是历史的真正创造者。

- 我们党来自人民，植根于人民，服务于人民，始终坚持人民的利益高于一切

- 要关心群众、代表群众利益，努力使全体群众共同享受到经济社会发展的成果，一切工作和方针政策，都要以是否符合最广大人民群众的根本利益为最高衡量标准

## **“三个代表”重要思想的历史地位

**始终做到“三个代表”，是我们党的⽴党之本、执政之基、⼒量之源。**

### **中国特色社会主义理论体系的丰富发展**

- 继承、丰富和发展了⻢克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论，深化了我们对新的时代条件下推进中国特⾊社会主义事业、加强党的建设的规律的认识。

- 强调社会主义社会是全⾯发展、全⾯进步的社会，加深了对建设中国特⾊社会主义经济、政治、⽂化的规律性认识。

- 强调努力促进人的全面发展，丰富发展了⻢克思主义关于⼈的全⾯发展是建设社会主义新社会本质要求的思想。

- 揭⽰了执政党建设的规律，赋予了党的指导思想、宗旨和任务以鲜明的时代内容和时代特征，形成了崭新的⻢克思主义建党学说。

### **加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器**

- 把发展先进生产力、发展先进文化和实现最广大人民的根本利益统一起来，深层次揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径

- 提出了党的建设的新要求

- 从新的高度提出必须不断改进党的领导方式和执政方式，为改进党的领导方式和执政方式提供了基本遵循

“三个代表”重要思想创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，集中起来深化了对中国特⾊社会主义的认识，⽽且反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家⼯作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义⾃我完善和发展的强⼤理论武器，是党和国家必须⻓期坚持的指导思想。

# **第八章 科学发展观**

## **如何理解科学发展观的科学内涵**

- **推动经济社会发展是第一要义：**加快转变经济发展方式，推动科技跨越式发展，培养高素质创新型人才，善于抓住和用好机遇

- **以人为本是科学发展观的核心立场：**坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，最终是为了实现人的全面发展

- **全面协调可持续是科学发展观的基本要求：**全面指发展各个方面都要发展，协调指发展的各个方面环节相互适应促进，可持续指保证长远发展。要按照中国特色社会主义事业总体布局，统一经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，全面推进中国特色社会主义事业。各个领域协调推进，⾛⽣产发展、⽣活富裕、⽣态良好的⽂明发展道路，必须建设⽣态⽂明。

- **统筹兼顾是科学发展观的根本方法：**正确认识和妥善处理中国特⾊社会主义事业中的重⼤关系，认真考虑和对待各⽅⾯的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。掌握统筹兼顾的科学思想方法，提高能力。立足当前，又着眼长远，兼顾各方、综合平衡。

## **如何理解科学发展观的历史地位**

### **中国特色社会主义理论体系在新世纪新时代的持续发展**

- 科学发展观是我们党坚持把⻢克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，继续拓展中国特⾊社会主义实践、探索中国特⾊社会主义规律的理论成果。深化了对经济社会发展一般规律的认识，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。

- 强调坚持以经济建设为中心 坚持以人为本 坚持全面发展和协调发展 坚持可持续发展

- 最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。这个精神实质充分体现了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的历史逻辑和内在联系，在理论主题、思想基础、政治理想、根本立场上一以贯之。

- 创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重⼤问题，实现了我们党在指导思想上的又一次与时俱进，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。

### **全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针**

- 科学发展观要求正确处理社会主义现代化建设中的一系列重大关系，在大力推进经济建设的同时促进发展，解决社会问题。

- 提出统筹兼顾的根本要求

- 着眼于中华民族的长远利益

- 涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的各个环节，中特事业和党的建设的各个方面。深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识

- 实践充分证明，科学发展观是指导全面建设小康社会、发展中国特色社会主义的正确理论。

总之，科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是马克思主义中国化时代化的重大成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。